מטלת כתיבה לשון: דיוק סמנטי בוא נתחיל רגע עם הגדרות סמנטיקה זה ענף בבלשנות שעוסק בקשר בין מילים והמשמעויות שלהן דיוק סמנטי, כשמאל"ו מדבר על דיוק סמנטי, מה שהוא מתכוון זה שימוש במילים באופן שתואם את המשמעות שלהן במדויק וחוסר דיוק סמנטי זה שימוש בצורה תקינה במקום לא נכון, זאת אומרת אנחנו משתמשים במילה או בביטוי בצורה תקינה, אבל במקום שבו השתמשנו זה לא מתאים, זה במשמעות ששונה ממה שרצינו להגיד. או האופציה השנייה זה עיוות הביטוי או המילה זאת אומרת, אנחנו לוקחים איזושהי מילה ומעוותים אותה או איזשהו ביטוי וכותבים אותו בצורה שונה, בצורה לא תקינה אלה שתי הבעיות שיכולות להיות בחוסר דיוק סמנטי. ושימוש לא מדויק במילה או ביטוי, או שימוש שלא בהקשר הנכון, עלול להביא לכדי פגיעה בציון למה אנחנו כותבים 'עלול להביא' ולא 'מוריד את הציון' כי זה מאוד תלוי שוב מאל"ו מבין שהמבחן שלנו הוא בשלושים דקות אנחנו צריכים לכתוב חיבור וזו טיוטה ואם יש פה ושם טעות שתיים, גם אם זו טעות בלשון או חוסר דיוק סמנטי כנראה שלא ירד לנו ניקוד על זה אבל אם יש כמה פעמים של שימוש לא תקין אז יורידו לנו על זה נקודות ואגב, חוסר דיוק סמנטי זה אחד המקומות שבהם יורדים לתלמידים הכי הרבה נקודות זו אחת הטעויות הנפוצות ביותר אצל תלמידים והסיבה היא שהתלמידים מנסים להרשים את הבודק נכון? מה קורה בממד לשון, אני רוצה להרשים את הבודק אני רוצה לגרום לו לחשוב שהשפה שלי יותר עשירה ממה שהיא באמת אני רוצה להפגין עושר לשוני ותראו, יש הבדל בין ממד התוכן לממד הלשון בהקשר הזה בממד התוכן יש את הרמה שלי, ואני יודע, יש לי חשיבה ביקורתית, הטיעונים שאני בונה בצורה מסוימת וכו' ואני מנסה למשוך למעלה כי אני תמיד רוצה טיפה יותר ממה שאני יכול אז אני מוסיף עוד איזשהו ביסוס או משהו כזה אבל אם הצלחתי מעולה, ואם לא הצלחתי, לא קרה כלום עדיין יש את הביסוס שלי, את המשפטים את הטיעונים, זיקה למטלה הכל בסדר. בלשון זה לא כך בלשון אני נמצא ברמה מסוימת, ואז אני מנסה להרשים את הבודק אני מנסה למשוך למעלה עכשיו, כל עוד הצלחתי, הכול בסדר איזה כיף הצלחתי להעלות טיפה את הציון שלי בממד הלשון אבל אם לא הצלחתי, אני לא נשאר במצב שבו הייתי הציון שלי נפגע, יורדות לי נקודות תחשבו על זה רגע ככה, מה אנחנו רוצים? אנחנו רוצים להרשים את הבודק עכשיו כשאנחנו רוצים להרשים, בוא נעזוב את הבודק, בוא נלך לחיים שלנו כשאנחנו לפעמים רוצים להרשים את החברה במה אני מנסה להרשים את החברה? אני עושה איזה קסם שאני שולט בו ועושה טוב מאוד, נכון? אני, לא יודע, בואו תראו איך אני מרים גלגל, הופה אני עושה ווילי איזה יופי עכשיו כל עוד אני באמת יודע לעשות את הקסם הזה או שאני באמת יודע להרים גלגל ולעשות ווילי, אחלה, הרשמתי אותם. אבל אם אני לא יודע, אני בא לעשות את הקסם, ופתאום רואים אותי מכניס את הקלף או שאני בא להרים גלגל ומתרסק זאת אומרת, המצב שלי יותר גרוע ממה שהיה קודם לא רק שלא הצלחתי להרשים אותם, עכשיו הם צוחקים עלי זאת אומרת, המצב שלי הוא רע ואותו דבר בבחינה, בחיבור כשאתם משתמשים בביטוי או מילה בצורה לא תקינה אז יש כאן חוסר דיוק סמנטי ויורדות לכם נקודות אתם מריעים את המצב שלכם. אז אני ממש ממש מדגיש ומבקש מכם, אל תשתמשו במילים שאתם לא סגורים במאה אחוז, שאתם לא יודעים, שאתם אומרים 'הופה אני הולך עכשיו להשתמש בזה, והבודק הולך ליפול, להגיד וואלה איזה תותח' אם אתם לא סגורים 'פרפקט', עזבו, שחררו ובואו נראה איך אפשר לקחת כל מיני משפטים שתלמידים ניסו להרים כל מיני דוגמאות מחיבורים שתלמידים ניסו לכתוב בצורה גבוהה בואו נראה איך אפשר לתקן אותן בלי לקפוץ מעל הפופיק, ובלי לקחת סיכונים מיותרים. דוגמה ראשונה- "בלי משטרה חזקה הפושעים יוכלו לעשות כאוות רצונם" עכשיו, 'כאוות רצונם' זה לא הביטוי, הביטוי הוא 'כאוות נפשם' אז למרות שהבודק שקורא את זה כנראה מבין מה התכוון התלמיד שכתב כנראה שירדו כאן נקודות כי זה לא הביטוי הנכון אז כאן יש לנו ביטוי לא תקין. "ראוי שהשלטונות בישראל ייקחו אחריות גם על השכבות החלשות ולא יתמקדו רק באליטיסטים בחברה" עכשיו, המילה 'אליטיסטים' כאן לא מתאימה לא יתמקדו רק באליטות, או רק בשכבות החזקות וגם כאן, יש כאן ביטוי לא תקין או מילה לא תקינה לקחו את המילה, התכוונו לכתוב את המילה באליטות, וכתבו באליטיסטים אז יש כאן שימוש לא תקין. "רק בני נוער מעטים מתעניינים במה שקורה במדינה מבחינה מנהלתית" מה זה מבחינה מנהלתית? המצאה של ביטוי של מישהו שכתב אני לא ממש מבין למה הוא מתכוון, וגם הבודק לא יבין ושוב, בגלל שאין באמת ביטוי כזה, אמרנו, אנחנו לא ממציאים ביטויים ירדו כאן נקודות. "אין למדינה וטו מוסרי לפגוע בזכות של הורים לבחור איך לחנך את ילדיהם" עכשיו, 'וטו מוסרי' שוב זה המצאה של ביטוי אין באמת ביטוי כזה וטו מוסרי אין למדינה זכות וטו, אין למדינה זכות, פשוט, לפגוע בזכות של ההורים לבחור איך לחנך את ילדיהם. עכשיו כאן יש לנו את המילה זכות פעמיים שחוזרת על עצמה, אז אפשר אין למדינה לגיטימציה לפגוע בזכות של ההורים לבחור איך לחנך את ילדיהם ושוב, כאן, יש המצאה של ביטוי ביטוי שלא קיים "יש סטודנטים שמתנגדים לכך שהאוניברסיטה מחייבת אותם לקחת קורסי ספורט במסגרת לימודיהם, כיוון שהם לא מעוניינים בזמן ספורטיבי." שוב, עוד המצאה של ביטוי, מה זה זמן ספורטיבי? למה הוא התכוון? לזמן שמיועד לספורט אז תכתבו, זמן שמיועד לספורט וגם כאן, ביטוי לא תקין, אין ביטוי כזה. "ייתכן שיהיו כאלה שינסו לעשות שירות דוב ויפרסמו מידע פרטי של אזרחים בלי שקיבלו רשות לעשות כך" עכשיו כאן יש לנו את הביטוי 'שירות דוב' הביטוי 'שירות דוב' הוא ביטוי נכון, הוא כתוב הפעם בצורה תקינה אבל השימוש שנעשה בו, הוא שימוש במקום לא מתאים. מה זה שירות דוב? שירות דוב זה שאני רוצה לעזור למישהו, אני מנסה לעזור לו אבל בסוף אני רק פוגע בו עוד יותר זאת אומרת, באתי ורצתי לעשות משהו טוב אבל בסוף הרסתי כאן מדובר באנשים שהם רוצים לפרסם מידע פרטי של אזרחים בלי לקבל רשות הם לא מנסים לעשות טוב, הם מנסים להרע מלכתחילה ולכן, למרות שהביטוי הוא ביטוי נכון הוא לא נמצא במקום הנכון לא השתמשתי בו במקום שהמשמעות שלו מתאימה למשפט ובמקרה הזה, תראו, במקום ינסו לעשות שירות דוב, פשוט, יפרסמו ייתכן שיהיו כאלה שיפרסמו מידע פרטי של אזרחים בלי שקיבלו רשות לעשות כך כמה פשוט, במקום לקחת סיכון במקום מה שנקרא, לנסות להרים גלגל בלי שאני באמת יודע לעשות ווילי "אני סבור שמוסד הנשיאות מעודד אחידות בקרב הציבור בישראל" וגם כאן המילה אחידות, שימוש לא תקין, מה שהוא רצה להגיד זה אחדות שימו לב, אנחנו לא מדברים על טעות כתיב, כן? הוא באמת ניסה לכתוב אחידות כי הוא חשב שזו המשמעות שמתאימה אבל, המילה שמתאימה פה היא אחדות וגם זה חוסר דיוק סמנטי. אז בואו נסכם רגע את הלקח הכי חשוב מהשיעור הזה אל תשתמשו במילים ובביטויים אם אתם לא בטוחים במאה אחוז לגבי המשמעות שלהם או לגבי הצורה הנכונה לכתוב אותם. בסדר? הדבר הזה, אתם מנסים להרשים אבל בפועל אתם פוגעים בציון שלכם ושוב, מבדיקה של עשרות אלפי חיבורים בקמפוס זו אחת הטעויות הנפוצות ואחת הסיבות העיקריות שתלמידים מאבדים נקודות בממד הלשון. אז זהו, עד כאן דיוק סמנטי אנחנו עוברים לשיעור הבא, תקינות ואני כרגיל ממתין לכם שם