מטלת כתיבה לשון: אמצעי ארגון אז ככה, אנחנו זוכרים שבמחוון שלנו אמצעי ארגון מחולקים למילות קישור, משפטי מעבר וחלוקה לפסקאות. בואו נעבור על זה נתחיל עם מילות קישור מה זה מילות קישור? אלה מילים שמגדירות את הקשר בין החלק שקדם להן לחלק שבא אחריהן והן מסייעות למיקוד וללכידות ולשמירה על הציר הרעיוני ורצף הקריאה. הן בעצם עוזרות לנו להבין את מה שהכותב כתב, עוזרות לנו להבין את הטקסט, את הקשר בין החלקים השונים. עכשיו, כמו ששמתם לב, כתבתי בין החלק שקדם להן לחלק שבא אחריהן כי מילות קישור יכולות להופיע קודם כל בתוך משפט, בין חלקי המשפט, בין החלק הראשון לחלק השני קשר של התאמה, של פירוט, של הסבר של ניגוד. הן יכולות להופיע בין משפטים למשל, בתוך הפסקה יש משפט אחד המשפט הבא אחריו מסביר אותו המשפט הבא אחר כך מנוגד או משהו כזה. וגם בין פסקאות, יש לנו מילות קישור של תחילת פסקה שמסבירות לנו את הקשר בין הפסקה הזו לפסקה שלפניה. בואו נראה דוגמה: "מנגד, יש הקוראים לאיסור השימוש בכלי תחבורה אישיים, מכיוון שהם מעורבים באחוז גבוה יותר של תאונות עם נפגעים מאשר חלקם באוכלוסייה. אמנם נתון זה נכון אולם חשוב לציין שרוב התאונות המדוברות כוללות נפגעים קל בלבד בשונה מהתאונות המתרחשות בכלי הרכב הגדולים יותר". אז הדגשתי כאן את כל מילות הקישור וכאן יש לנו מילות קישור גם בתוך משפטים וגם בין משפטים. נכון, מנגד, וגם אפילו בתחילת פסקה מנגד, הופה, אני כבר יודע שהפסקה הזו תהיה הפוכה מן הפסקה שקדמה לה מנגד אז יש לי כאן מילת קישור בין פסקאות. "יש הקוראים לאיסור השימוש בכלי תחבורה אישיים מכיוון ש" זאת אומרת, החלק השני של המשפט הזה יסביר את החלק הראשון למה שיאסרו את השימוש? כי הם מעורבים באחוז גבוה של תאונות. עצרנו. "אמנם", אמנם יש כאן מעין כאילו חצי הסכמה, אבל עם הסתייגות. נכון? "אמנם נתון זה נכון, אולם", אבל, יש פה משהו של ניגוד, קשר של ניגוד. "אולם, חשוב לציין שרוב התאונות המדוברות כוללות נפגעים קל בלבד בשונה מהתאונות המתרחשות" יש לנו כאן השוואה. עכשיו, כל מה שאמרתי- השוואה/פירוט/הסבר, אתם ממש לא צריכים להכיר את כל הסוגים של מילות הקישור אתם פשוט צריכים להבין את מילות הקישור שאתם משתמשים בהם. אז אם יש איזושהי מילת קישור שהיא קשה לכם להבנה, "הגם שמדובר בחוק דרקוני בלה בלה.." יש הרבה תלמידים שלא יודעים מה הכוונה, הם חושבים שזה גם, שזה תוספת. "הגם ש" זה כמו למרות. מילות קישור בתחילת פסקאות: יש רשימה כזו שאתם יכולים לעבור עליה פסקת פתיחה- לא מתחילה במילת קישור, זה בדרך כלל יהיה: בשנים האחרונות/לאחרונה, בהתאם לרקע של המטלה ויש מילות קישור שהן מאפיינות פסקאות למשל, פסקת טיעון ראשונה- אז ראשית/ תחילה/ בראש ובראשונה פסקת טיעון שניה- שנית/נוסף לכך/ זאת ועוד/ לא זו אף זו פסקת עימות- עכשיו אני רוצה להתעמת, יש פה טיעון נגד- מנגד/ עם זאת/ מאידך גיסא, כן, יש פה ניגוד אף על פי כן. ופסקת סיום- אני רוצה לסכם- לסיכום/ לאור האמור לעיל/ לפיכך. חלוקה לפסקאות ומשפטי מעבר: אז ככה, החיבור קודם כל הוא מורכב מפסקאות לכל פסקה יש תפקיד מסוים אז אנחנו חייבים לחלק ולשמור על זה שהפסקאות שכל פסקה מבצעת את התפקיד שלה, את מה שהיא אמורה לעשות בחיבור. הפסקאות צריכות להתקשר זו לזאת ולשמור על רצף רעיוני ופה אנחנו משתמשים במילות הקישור. משפטי מעבר הם משפטים שמקשרים בין פסקאות ומסייעים לקורא להבין את הרצף הרעיוני של הטקסט זאת אומרת, אני יכול לקשר גם באמצעות מילת קישור בין פסקאות וגם להשתמש באיזשהו משפט מקשר, משפט מעבר ארוך יותר שמסביר את הקשר בין הפסקאות. ככלל, טיעונים שונים יופיעו בפסקאות שונות, אבל לפעמים מדובר בטיעונים מאותו תחום למשל, שני טיעונים מהתחום הכלכלי, אבל, פעם אחת מהצד של המעסיקים ופעם אחת מהצד של העובדים במצב כזה אני כן יכול לרכז אותם בפסקה אחת אז, יש מין תפיסה כזו שאומרים- כל פסקה רק טיעון אחד זה לא חייב להיות ככה. בגדול, אם הטיעונים שונים, מנקודות מבט שונות אז אנחנו נפצל ונשים אותם בפסקאות שונות אבל אם יש לי טיעונים באותו תחום, אני יכול לרכז אותם וזה אפילו עדיף כי אם אני אפצל את זה לשתי פסקאות שונות, זה יראה קצת טיעונים דומים מדיי אחד לשני כי הם באותו תחום, זה קצת יפגע לי בחשיבה הביקורתית שאני משדר. באמצע פסקה, אנחנו לא יורדים שורה, כן? כן, לא לוחצים אנטר באמצע פסקה כל פסקה אנחנו ממשיכים לכתוב עד שסיימנו אותה, סיימנו וכשאנחנו עוברים לפסקה הבאה מומלץ גם לעשות הזחה הזחה זה להיכנס טיפה פנימה עם הטקסט למשל, אם זו הפסקה אז אתחיל את הפסקה מכאן מורכב מפסקאות.. וכל החלק הזה יישאר לבן, ריק ושאר הפסקה תמשיך להיות כאן. אז בדרך כלל מומלץ לבצע הזחה אנחנו גם ממליצים להשאיר שורה רווח בין פסקאות כי ככה יהיה לי מקום לתיקונים אם אני אצטרך בהמשך בלי להתחיל למחוק ולעשות את כל הציפורים האלה מעל המילים. זהו, עד כאן השיעור הזה של אמצעי ארגון ולכאורה סיימנו עם המחוון שלנו בלשון אבל, אני מזכיר לכם שיש לנו עוד שם את העושר הלשוני הזה שהוספנו כן, הלימה לכתיבה עיונית. אני ממתין לכם בשיעור הב