סימני פיסוק אז יש הרבה סימני פיסוק וכל מיני כללים לשוניים ושוב אנחנו לא רוצים להיכנס לזה מה אנחנו כן רוצים מסימני הפיסוק? דבר ראשון, המטרה של סימני הפיסוק היא לגרום לקורא לקרוא את החיבור באופן שבו היינו רוצים להקריא לו אותו הוא כמו בובה על חוטים, אני אומר לו מתי אני רוצה שהוא יעצור מתי אני רוצה שהוא ידגיש איזושהי מילה ואפילו להצליח לשנות לו את האינטונציה תוך כדי קריאה זה מה שאני יכול לעשות עם סימני הפיסוק הוא כאילו מעין בובה על חוטים שלי שאני מזיז אותה איך שאני רוצה כן, אני גורם לו לקרוא את החיבור כמו שהייתי רוצה להקריא לו אנחנו לא נעבור על כל סימני הפיסוק אנחנו נעבור על סימני הפיסוק העיקריים למרות שתכלס לפסיכומטרי מספיק לכם נקודה ופסיק וזהו אולי מקף אבל בכל זאת אנחנו צריכים להכיר את הסימנים האחרים כדי לראות מתי אולי נצטרך להשתמש בהם אז ככה נקודה בסוף כל משפט בכל מקום שבו יש עצירה בקריאה שמתם לב? עצרתי, יש פה נקודה פסיק בכל מקום בו צריכה להיות הפסקה קצרה בשטף הקריאה, אולם לא עצירה כמו בנקודה ראיתם מה עשיתי? Did you see what I did there? בכל מקום בו צריכה להיות ההפסקה קצרה בשטף הקריאה פסיק, אולם לא עצירה כמו בנקודה עכשיו כאן יש לי עצירה מלאה הפסיק מפריד בין חלקי המשפט השונים נקודתיים במקרים הבאים כשיש לנו איזשהו פירוט של סתם מה היה על השולחן צלחת, פסיק, מזלג, פסיק כוס וכו' כשאני מצטט, או יש דיבור ישיר וכשיש לנו משפטי הסבר למשל כמו פה, במקרים הבאים: פירוט, ציטוט/דיבור ישיר ומשפטי הסבר עכשיו שימו לב שכאן יש לנו ו' החיבור אז אנחנו לא שמים פסיק לפניה אבל יש סיטואציות שכן שמים פסיק וככה בכלל אצבע כשמדובר באיזשהו משפט שלם שיש לו גם נושא והכלל היותר חשוב בעיניי זה פשוט כשאתם רוצים לגרום למישהו לעצור רגע שימו פסיק וזה בסדר גם לפני ו החיבור מקף כשיש צורך להפריד הפרדה יתרה בין חלקי המשפט זה יכול לבוא במקום פסיק לפני הסבר או תוכן של מה שקדם להם זה כמו נקודתיים או במקום של השמטה לדוגמה "בחלק הראשון עליכם להציג את עמדתכם, ובשני עליכם להסביר מדוע אתם חושבים כך" אבל פה מה שעשיתי זה השמטה ושמתי מקף במקום "בחלק הראשון עליכם להציג את עמדתכם, ובשני- להסביר מדוע אתם חושבים כך". אוקיי, פה השמטתי את ה-"ובשני עליכם להסביר". אז זו הדוגמה של השמטה וגם כאן כשאנחנו רוצים להסביר משהו, שימו לב מקף, יש פה מקף ואז הסבר סוגריים בעת הוספה, פירוט, הדגמה, הערת אגב, הסבר או תרגום, או במקום פסיקים כאשר ההוספה היא בעלת קשר חלש למשפט למשל, כאן, אנחנו מדברים על הוספה, פירוט, הדגמה, הערת אגב, הסבר או תרגום תראו, יש לנו כאן הסבר או תוכן של מה שקדם להם, בסוגריים, במקום נקודתיים אני נותן פה איזושהי הערה כאשר ההוספה היא בעלת קשר חלש למשפט הכוונה שאני יכול להסתדר בלעדיה גם כאן, או במקום פסיקים, נקודה אבל פה כאילו אני מסביר מתי הפסיקים, כשההוספה היא בעלת קשר חלש למשפט מרכאות אנחנו משתמשים בציטוט או דיבור ישיר, שם של יצירה או שם של מוסד וכשאנחנו מציינים איזה מושג וגם סלנג עכשיו למרות שאסור לכאורה, או לא מומלץ, להשתמש בסלנג בחיבור לפעמים, בכתיבה עיונית לפעמים אנחנו כן משתמשים וזה מתאים וזה בסדר כשזה בא במקום ובזמן הנכון, זה בסדר סימן שאלה אחרי שאלה ישירה לא מופיע אחרי שאלה עקיפה למשל, "נשאלת השאלה, האם יש לעשות כך וכך.." לא שמים סימן שאלה בסוף סימן קריאה לאחר מילת קריאה המביעה ציווי עצור! סימן קריאה משאלה או תמיהה יכול להופיע גם לאחר מילה, או ביטוי בראש משפט למשל "עצור! אתה יודע היכן המשרדים של המרכז הארצי לבחינות ולהערכה?" אז יש לנו כאן גם סימן שאלה, גם סימן קריאה וגם מרכאות כי אני מצטט ממש משלבים פה את הכל תקנה זו היא "אות מתה" אף אחד לא ממלא אותה מה הכוונה "אות מתה"? הנה הסברתי, שמתי מקף אני רוצה להסביר את מה שהיה קודם ואת "אות מתה", את הביטוי, שמתי במרכאות אגב, אחלה ביטוי לפסיכומטרי אם יש איזשהו חוק, או משהו כזה, שאתם חושבים שאף אחד לא באמת יקיים אותו אתם יכולים לכתוב חוק זה עלול להיות אות מתה אז ראינו גם את זה וברצינות?! סימן שאלה וסימן קריאה ופה זה תמיהה, כשאני רוצה להביע תמיהה ברצינות?! באמת?! אז אני עושה סימן שאלה וסימן קריאה אבל שוב, זה משהו שלא, פחות מתאים לכתיבה עיונית ככלל, אין רצף של שני סימנים, למעט של שני סימני פיסוק, למעט אחרי סוגריים "התלמיד הודה לליאור כהן בסוגריים (מדריך הקורס) נקודה ישנו לנו פה שני סימנים ברצף סימן קריאה לאחר סימן שאלה בתמיהה- מה לא ברור?! הנה כאן, סימן שאלה סימן קריאה, הרי הסברתי את זה קודם ומרכאות לאחר סימן שמופיע בסוף משפט או להפך-כן, יוסי, נקודתיים, זה ציטוט "קשה לי!" סימן קריאה והמרכאות עכשיו לפעמים אנחנו יכולים לשים אם יש פה נקודה לפעמים הנקודה תופיע בתוך המרכאות, לפעמים בחוץ זה לא באמת משנה כרגע ולא צריך להיכנס לרזולוציה הזו אז, האם מותר או אסור להשתמש בכל הסימנים האלה בכתיבה עיונית? אז ככה מרכאות מותר כשצריך. מה זה מותר כשצריך? אני רוצה להסביר איזשהו ביטוי מסוים, אז אני מציין אותו אני משתמש בשם של מוסד או של משהו כזה, אני משתמש אני יכול אפילו בסלנג לפעמים, וזה בסדר, כי זה משרת את התוכן למשל רכישה של מותגים יכולה לשרת צרכים פסיכולוגים של הרוכש אותם לגרום לו להיות יותר "נחשב", במרכאות, בעיני חבריו וכולי וזה בסדר ראשי תיבות- באופן עקרוני אנחנו לא משתמשים בראשי תיבות אלא אם כן הם הוגדרו קודם לכן סוגריים מותר, אבל עדיף לנסות לנסח בלי אם יש משהו חשוב להגיד, אז תכתבו אותו תעשו פסיק ותכתבו אותו ולא בתוך סוגריים סימן קריאה באופן עקרוני אנחנו מעדיפים שלא, כי זה משהו מאוד נחרץ זה כאילו כמו צעקה כזו, הדגשה שלא מתאימה כל כך לכתיבה עיונית וכו' עם הגרש הזה, עדיף שלא להשתמש בזה אנחנו רוצים לכתוב, אז נכתוב: וכן במקרים דומים או וכדומה או משהו כזה ולא עם גרש וקיצור שלוש נקודות עדיף שלא להשתמש, גם מבחינת תוכן הרי אמרנו ששום דבר לא מובן מאליו מה זה שלוש נקודות, שאני כאילו, תבין לבד. כן? אז שום דבר לא מובן מאליו, אנחנו רוצים להסביר וגם זה פחות מתאים לכתיבה עיונית זהו, אז סיימנו כאן את נושא של מבנים תחביריים אנחנו ממשיכים הלאה לנושא האחרון בממד הלשון אמצעי ארגון ואני כרגיל, ממתין לכם שם.