מטלת כתיבה לשון תקינות וסגנון אז תקינות היא שימוש בשפה בהתאם לתקן שנקבע על ידי האקדמיה ללשון עברית כאן אנחנו מדברים בעצם על מה שלמדנו במסגרת שיעורי לשון בתיכון אבל חשוב לי שוב להזכיר, הבודקים של המרכז הארצי לא מצפים שתכתבו משהו שסגור מבחינה לשונית, שהוא מושלם אם יש לכם מספר קטן של שגיאות לשוניות זה לא יוריד לכם נקודות אל תתנו לפרפקציוניזם להקשות עליכם להתחיל לכתוב או לגרום לכם לכתוב בקצב איטי מידי אם תכתבו בשפה ברורה, אפילו אם יהיו בה מידי פעם טעויות קטנות שקשורות לתקינות, לא יורידו לכם על זה ניקוד וכמו ששמתם לב בכותרת כתבנו תקינות וסגנון למרות שבפרמטר במחוון מדובר על תקינות והסיבה היא שאומנם זה לא כתוב כפרמטר אבל זה כן מופיע כאן בהלימה לכתיבה עיונית הלימה לכתיבה עיונית זה בעצם סגנון, והכוונה לשימוש באוצר מילים שמתאים לכתיבה עיונית, ברמה לשונית, בניסוחים שמתאימים לכתיבה עיונית וכו'. ואגב כשמישהו כותב בסגנון שלא תואם כתיבה עיונית זה זה מאוד צורם, כשאתה מורגל לקרוא כתיבה עיונית וזה מה שאתה מחפש כשהסגנון הוא שונה מזה זה קופץ לעין, זה מאוד צורם החלק הראשון של תקינות עוסק בטעויות נפוצות אספנו כל מיני טעויות שמצאנו שתלמידים עושים בתדירות גבוהה יחסית הטעויות האלה לא נובעות בהכרח מזה שהרמה הלשונית של הנבחן נמוכה לפעמים זה פשוט בגלל שהוא לא מכיר את הכלל הלשוני הרלוונטי או שהוא לא שם לב או סתם לא היה לו זמן לעשות הגהה על עצמו בכל מקרה אנחנו נציג כאן כמה דוגמאות כדי שתוכלו להימנע מהן ובואו נתחיל מאחת הטעויות הנפוצות ביותר כל ההנני/הינו/הינה/הינם/הינן וכו' זה שימוש לא תקין זאת אומרת, יש מילה כזאת הינו זה הינה הוא, והינם זה הנה הם אבל אתם משתמשים בזה במשמעות של הוא או הם וזה לא נכון "הנני סבור שעמדה זו שגויה" זה לא הנה אני סבור שעמדה זו שגויה, לא, זה "אני סבור שעמדה זו שגויה" הטעות הזאת נובעת מרצון לכתוב בשפה גבוהה יותר ומשום מה המילה הזאת נתפסת בציבור כהגבהה של השפה, אבל זאת טעות "השר הממונה על התחבורה הינו זה שאחראי על הבטיחות בדרכים" שוב ההינו, הניסיון להגביה את השפה "השר הממונה על התחבורה הוא זה שאחראי על הבטיחות בדרכים" פשוט אז במקום הנני, הינו, הינה, הינם, הינן – אני, הוא, היא, הם, הן כל המילים האלו נשמעות כאילו זה שפה גבוהה, אבל בפועל זה טעות, וזה יוריד לכם נקודות השימוש במילה בכדי במקום כדי "אני סבורה שיש לאפשר להורים לחנך את ילדיהם בחינוך ביתי בכדי לשמור על חופש החינוך, שהוא נגזרת של חופש הפרט". אז המילה בכדי היא לא תקינה ומה שצריך להגיד זה "כדי" לשמור על חופש החינוך, שהוא נגזרת של חופש הפרט והנה עוד דוגמה שנובעת מניסיון להרשים, לכתוב בשפה גבוהה יותר במידה ו או במידה ש אגב זו טעות מאוד נפוצה שבכלל אנשים עושים ביום יום ובכל מכתב או משהו שמנסים לכתוב ולהישמע כאילו קצת יותר חכמים או משהו כזה "במידה והמדינה תבטל את האפשרות של הסדרי טיעון, אז העומס על מערכת המשפט לא יאפשר למערכת לתפקד כלל." עכשיו מה אנחנו רוצים להגיד? "אם המדינה". נכון? אז בואו נכתוב "אם". "במידה ו" זה לא תקין, זו טעות. צריך לכתוב "אם" אגב יש כאלה שמכירים את הכלל שאסור להוסיף "ו", צריך להוסיף "ש" כל המילים חוץ מהואיל, הואיל ו, אבל כל השאר זה היות ש, במידה ש אז הם חושבים שכאן השימוש תקין אבל שוב הוא לא תקין בהקשר הזה. "במידה ש" זה בכלל מילה שמציינת כמות "אני אוהב את אבא במידה שאני אוהב את אמא". מה שנקרא, באותה מידה כמו זה לא, אני אוהב את אבא אם אני אוהב את אמא. אני אוהב את אבא במידה שאני אוהב את אמא, באותה מידה ואם אני רוצה לכתוב "אם", אז אני פשוט כותב "אם" וזאת טעות, שוב, מאוד נפוצה. "יש להניח שיהיו נשים שייפגעו במידה שהחוק המגן על נשים מפני פיטורין בזמן הריון ולאחר לידה יבוטל." וגם כאן, אם. "יש להניח שיהיו נשים שייפגעו אם החוק המגן על נשים מפני פיטורין בזמן הריון ולאחר לידה יבוטל." פשוט, לא להסתבך אז במקום "במידה ו" או "במידה ש", פשוט לכתוב "אם" בנוסף, האמת שזו לא טעות מוחלטת, אבל זה פחות מקובל בכתיבה עיונית. לדוגמא "בנוסף, הסתמכות על שיקולים רגשיים בקבלת החלטות צרכניות עלולה לגרום לצרכנים לבזבז את כספם" במקום להשתמש במילה "בנוסף", עדיף היה לרשום "נוסף על כך, הסתמכות על שיקולים רגשיים" וכו' אז במקום "בנוסף", "נוסף על כך" "מאחר ו", "היות ו", ופה אנחנו חוזרים למה שהזכרתי קודם "אני סבור שאין לקיים אירועי ספורט המוניים במרכזי הערים הגדולות היות ואירועים אלו פוגעים באיכות חיי התושבים" אז, אנחנו לא כותבים "היות ו", אנחנו לא מוספים "ו", אלא תמיד "ש" "היות שאירועים אלו פוגעים באיכות חיי התושבים." המילה היחידה שמקבלת "ו", זה "הואיל" כל המסמכים המשפטיים, הסכמים וזה "הואיל ו"... "הואיל וצד א'", "הואיל וצד ב'" "הואיל והצדדים החליטו להיקשר בהסכם זה".. בלה בלה בלה אז זו המילה היחידה עם "ו", כל השאר זה עם "ש" "אני סבור שאין לקיים אירועי ספורט המוניים במרכזי הערים הגדולות מאחר ואירועים אלו פוגעים באיכות חיי התושבים." אז גם כאן, "מאחר ש" אז פה תיקנו, "ש" במקום "ו" אותיות אית"ן, "אני יסביר/אני ידגים". כן, בזמן עתיד "לדעתי יש הצדקה להצבת מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבור, ואני יסביר זאת להלן." וכמובן צריך להיות כתוב "ואסביר זאת להלן.", "אסביר" זה אני אסביר בעתיד לא כותבים יסביר, אותיות איתן הטעות הזאת נובעת בדרך כלל כי בשפת דיבור כשאנחנו מדברים, הרבה פעמים אנחנו ככה מדברים "בוא בוא אני יסביר לך". נכון? אני לא אומר "בוא אני אסביר לך", אלא אם כן אני מאוד מקפיד על העברית שלי אבל הרבה אנשים "בוא אני יסביר לך כבר איך להגיע, או איך לעשות או מה שזה לא יהיה". מכיוון שאנחנו מדברים כך, אנחנו הרבה פעמים גם כותבים כך שוב אלא אם כן יש מודעות ודוגמה נוספת "אני ידגים מקרה בו חקיקה פטרנליסטית פוגעת בחברה כולה:.." שוב, "אני אדגים" ואגב שימו לב שלא כתבנו "אני אסביר" או "אני אדגים", כי המילה כבר כוללת את המילה "אני" בתוכה "אדגים" זה אני אדגים בעתיד ואין צורך בכפילות הזו של "אני אדגים" אז לשים לב, בעתיד אותיות אית"ן – אסביר, אדגים וטעות נפוצה נוספת "הצירוף סמיכות". עכשיו לא להיבהל, זה צירוף סמיכות, אתם כולם מכירים את זה רק אולי אתם לא יודעים שקוראים לזה "צירוף סמיכות". כן, זה כשאנחנו לוקחים 2 מילים ואנחנו מחברים אותן . למשל בית וספר, ואז יוצא לנו "בית ספר", או "אב" "בית", יוצא לנו ""אב בית" וגיליון וציונים – "גיליון ציונים" והטעות הנפוצה זה כשמוסיפים ה' הידיעה. הרבה תלמידים מוסיפים את ה' הידיעה למילה הראשונה שנקראת "נסמך", במקום למילה השנייה "נסמך" ו"סומך", לא משנה ההגדרות כרגע אבל כשיש לנו סמיכות, כשיש לנו צירוף סמיכות אנחנו מוסיפים את ה הידיעה למילה השנייה "בית הספר", "גיליון הציונים" ולא "הגיליון ציונים" "יש שיטענו שיש הגיון בלהעביר את המשרדי ממשלה לפריפריה." לא המשרדי ממשלה אלא משרדי הממשלה לפריפריה עכשיו נעבור לכמה שגיאות תחביר נפוצות יש פה כבר עניין דקדוקי, לשוני, אבל אני לא רוצה להיכנס איתכם לעומק לכל ההגדרות הלשוניות משפטי זיקה, כל מיני דברים כאלה כי זה לא מעניין אנחנו נתמקד בעיקר בדוגמאות, ומתוך הדוגמאות אתם תבינו "הנושא בו עוסק הספר" כשאני רוצה להסביר משהו, "לדעתי הטענה לפיה אין סיבה לחוקק את החוק אינה מוצדקת" אני צריך לכתוב "הטענה שלפיה אין סיבה לחוקק את החוק אינה מוצדקת." כשאני מסביר משהו אני צריך להוסיף את הש' הזאת כאן "הנושא בו עוסק הספר", "הנושא שבו עוסק הספר" טעות נוספת זה החלפת ש' בה' "האזרחים היעשו זאת יחיו בביטחון" ופה גם ניתן הסבר קצר, אבל גם נתן לכם טיפ שפשוט יעשה לכם את החיים קלים יותר אז קודם כל בעבר, "ההצעה שהתקבלה", "ההצעה ההתקבלה". כמובן ש"ההצעה שהתקבלה" זה תקין, ו"ההצעה ההתקבלה", לא תקין. בהווה, "ההצעה שמתקבלת", "ההצעה המתקבלת" שניהם תקינים ובעתיד "ההצעה שתתקבל" ו"ההצעה התתקבל" שכמובן הראשונה תקינה והשנייה לא אז למה בכלל לקחת סיכון עם הה' הזו? כי אנשים מנסים להגביה את השפה שלהם עזבו, פשוט תכתבו עם "ש" "ההורים היחליטו ללמד את ילדיהם בחינוך ביתי יידרשו להוכיח שהם מסוגלים ללמד." "ההורים שיחליטו ללמד את ילדיהם." "האזרחים שיעשו זאת יחיו בביטחון" "שיצאו האזרחים להפגין אז השלטון יערוך שינויים." ופה שימו לב למשפט הבא "שרובוטים יוכלו להחליף בני אדם בביצוע משימות אנושיות האוכלוסייה האנושית תהיה שונה ממה שהיא עתה" "כשרובוטים יוכלו להחליף בני אדם בביצוע משימות" לא לשכוח את ה"כש", כי זה מייצג איזשהו זמן מסוים "כשיצאו האזרחים להפגין אז השלטון יערוך שינויים" יותר טוב או הרבה יותר טוב, וזה מאוד מאוד נפוץ. הדרך הנכונה לכתוב את זה. "אם יוגבל מספר הקדנציות שבהן יכול לכהן אדם בתפקיד ראש העיר, אז מצב המלחמה בשחיתות הציבורית יהיה יותר טוב." עכשיו זה כבר נשמע לנו קצת סלנגי, איך אנחנו מתקנים את זה? אנחנו פשוט כותבים "טוב יותר", הופכים את סדר המילים במקום "יותר טוב", "טוב יותר" וברגע שהוספנו ביטוי כזה מומלץ להוסיף ממה "מאשר שהוא עתה." כן, הוא יותר טוב, הוא טוב יותר ממה שהוא עכשיו "אני סבורה שמצבן של מדינות בעלות שלטון דמוקרטי הרבה יותר טוב." עכשיו כאן יש לנו לא רק "יותר טוב", אלא "הרבה יותר טוב" כמו כאן ומה שאנחנו עושים זה, אנחנו לוקחים את המילה טוב ומעבירים אותה להתחלה "טוב הרבה יותר" כמו שאמרנו "טוב יותר", אז המילה "הרבה" נכנסת ביניהן "טוב הרבה יותר" "טוב יותר" או "טוב הרבה יותר" וכמו שאמרנו קודם, אני רוצה לדעת טוב יותר ממה "טוב הרבה יותר מאשר זה של מדינות דיקטטוריות." אז יותר טוב או הרבה יותר טוב, טוב יותר, ולהוסיף ממה. טוב הרבה יותר ממה והנושא הבא שלנו הוא יתירות וביטויים לא מועילים למשל "זו בעיה מורכבת". אוקיי ו? איך זה תורם לי לקדם את מה שאני רוצה להביע ומה שאני רוצה להגיד "זו דילמה לא פשוטה". סבבה, ו? פשוט מיותר לכתוב, זה לא עוזר, זה לא תורם לנו "הצעה משמעותית". וואלה. "לוגי והגיוני". פה יש לנו חזרתיות. לוגי זה הגיוני רק בשפה אחרת. "טוב, ראוי ונכון". עכשיו אנחנו משתמשים בזה כשאנחנו מדברים כדי להדגיש דברים, אבל בכתיבה עיונית זה לא מתאים "מיותר ומזיק" בעצם, "בעצם החוק הזה אמור לעשות כך וכך". אז למה לכתוב "בעצם"?, פשוט תוותרו על המילה. "החוק הזה אמור לעשות כך וכך." עוד דוגמאות עם המילה לדעתי "לדעתי האישית". ברור שדעתכם היא האישית, היא לא דעתכם של מישהו אחר. פשוט לכתוב "לדעתי" "לפי דעתי אני חושב." אוקיי, זה שוב די הגיוני. שוב, לפי דעתך, לדעתי, אני לא צריך יותר מזה. דעתי היא, נקודתיים. לדעתי ולדעתי הרווחת, אחד ממטבעות הלשון שאימצתי, אז כמובן "לדעתי" אפשרויות נוספות "אני סבור כי". כן, במקום לדעתי אני סבור, סבורה כי אני חושב ש.. לדידי, שזו מילה קצת גבוהה יותר עכשיו, אני רוצה רגע לדבר על "לדידי". בחלק גדול מהמקרים מה שזה גורם זה שתלמידים מנסים להגביה את השפה בצורה מאולצת בכל מיני מילים קבועות כאלה נכון? "לדידי", "יש הגורסים כי.." ואלה מקומות שהגבהת השפה לא באמת תורמת לתוכן ומאל"ו מציין במפורש שברגע שמנסים להגביהה שפה במקומות שלא תורמים לתוכן, זה לא מתאים לכתיבה עיונית זה מסרבל את הקריאה ואת ההבנה של מה שאתם רוצים להגיד המקום שבו אתם צריכים להשתמש במילים ובביטויים בשפה גבוהה יותר, זה במקום שזה תורם לתוכן ואני אגיד לכם ככה, כשבודק רואה את החיבור שלכם ורואה שכל המילים הגבוהות זה המילים הקבועות האלה של הלדידי, הגורסים וכו' אתם לא תקבלו ציון גבוה בממד לשון. שוב, מבחינת המרכז הארצי ומבחינת ההנחיות שלו זה אפילו מזיק עכשיו מי כן יכול להשתמש ב"לדידי", מישהו שכל המשלב הלשוני שלו בחיבור הוא גבוה הוא משתמש בכל מיני ביטויים וכל מיני מילים גבוהות ואז לדידי מסתדר במשלב אבל אם אני רק משתמש בלדידי ואת כל השאר כותב רגיל בשפה פשוטה יחסית, אז זה יותר צורם וזה אפילו גורם נזק אז אני אסכם את זה שוב, המרכז הארצי מדבר על זה שהמשלב הלשוני של החיבור צריך להיות אחיד מה הכוונה? אם אתם כותבים בשפה פשוטה יחסית, תשמרו כל החיבור בשפה הזאת ואל תנסו להגביה בצורה מאולצת כל מיני לדידי ויש הגורסים כי וכו'. למה? כי זה יוצר משלב לשוני לא אחיד וזה יפגע בציון אם אתם כן משתמשים בשפה גבוהה, אז אין בעיה להשתמש במילים האלה טעויות כתיב אז קודם כל לא מורידים נקודות על טעויות כתיב בבחינה למה? כי יש תלמידים שסובלים מדיסלקציה ואנחנו לא רוצים להפלות אותם לרעה, המרכז הארצי לא רוצה להפלות אותם לרעה אבל בכל זאת ניתן לכם פה כמה טעויות כתיב נפוצות, גם שתיקחו לחיבור ותכתבו טוב יותר ובכלל לחיים. דוגמא ובכלל כל המילים שנגמרות ב"א" – קופסא, כורסא וכו' האקדמיה החליטה, זה מסתיים ונכתב בה' עיקוב ועיכוב – עיכוב זה לעכב משהו, זאת אומרת אני משהה משהו, ועיקוב זה לעקוב אחרי מישהו אלא, הרבה תלמידים רוצים לכתוב אלא בתור מילה של "זה לא ככה, אלא משהו אחר" והמילה אלא צריכה להיות עם א' בסוף ולא עם ה' עם ואם, זה תלוי מה אני מתכוון אם זאת מילת תנאי אם יקרה משהו אז יקרה משהו אחר ועם זה יחד עם מישהו אחר אז לשים לב שאתם לא מתבלבלים באיות הפליה ואפליה גם כאן יש לנו שתי מילים ששתיהן תקינות אבל יש להן משמעות מעט שונה אפליה עם א זה כשאני מפלה קבוצה מסוימת לרעה אני פוגע בקבוצה מסוימת אל מול קבוצה אחרת הפליה זה שיש הבדל ביחס אבל לאו דווקא לרעה אני יכול להגיד הפליה לרעה אבחנה והבחנה אז הבחנה זאת כנראה המילה שיותר תרצו להשתמש בה, להבחין בין דברים. הבחנה בין עיקר לתפל, הבחנה בין דעה לעובדה אבחנה בא', זה בכלל מעולם הרפואה, אני מאבחן את הסימפטומים שיש לחולה מסוים. הדבר הבא שנדבר עליו זה "התאם", התאם הכוונה התאמה בין יחיד לרבים וזכר לנקבה למשל, "ההשתייכות לקבוצה הוא הדבר העיקרי שמעסיק בני הנוער." יש לנו כאן את "ההשתייכות", הוא, אבל השתייכות זה נקבה זה צריך להיות "ההשתייכות לקבוצה היא הדבר העיקרי שמעסיק בני נוער." ומשפט כזה יוריד נקודות, כי יש לנו כאן בעיה של זכר ונקבה, בעיה בהתאם בואו נראה דוגמה נוספת "בחלק מהמקרים האוניברסיטאות שהצטרפו ליוזמה החדשה ופתחו את שעריהן למועמדים על בסיס ציון פסיכומטרי בלבד, ובלי תעודת בגרות עשו זאת רק כי הם רוצים להגדיל את מספר הסטודנטים שלהם." עכשיו יש לנו כאן את האוניברסיטאות, ופה בהמשך "הם רוצים", ו"הסטודנטים שלהם." האוניברסיטאות זה כמובן נקבה, רוצים ושלהם זה זכר אז גם כאן יש לנו בעיה בהתאם המשפט הנכון היה צריך להיות "האוניברסיטאות, הן רוצות, מספר הסטודנטים שלהן." אבל כאן לא בטוח שיורידו לנו ציון. למה? כי יש כאן מה שנקרא ריחוק. פה זה מאוד קרוב, ההשתייכות לקבוצה הוא הדבר העיקרי, זה מאוד צורם שזה לא תואם. כאן, כשאנחנו מתחילים לקרוא את המשפט , "בחלק מהמקרים, האוניברסיטאות שהצטרפו ליוזמה החדשה ופתחו את שעריהן למועמדים על בסיס ציון פסיכומטרי בלבד, ובלי תעודת בגרות, עשו זאת כי רק הם רוצים להגדיל.." בגלל הריחוק, כי עברנו כבר איזה משפט וחצי, פחות צורם לנו ההתאם הזה, חוסר ההתאם ולכן גם במאל"ו מבינים שוואלה, זאת טעות לגיטימית זאת טעות שהיא לא כל כך לגיטימית ועל זה ירד נקודות, ועל הטעות הזאת לא בהכרח יורידו נקודות. והדבר האחרון שאנחנו נסיים איתו את הנושא של תקינות וסגנון זה טעות בעקביות ובואו נראה דוגמה "הכביש החדש יאפשר לציבור הגעה נוחה יותר לאזור המרכז, לקצר את זמן הנסיעה ולחסוך כסף על דלק." בואו נקרא שוב, יותר לאט "הכביש החדש יאפשר לציבור הגעה נוחה יותר לאזור המרכז, לקצר את זמן הנסיעה ולחסוך כסף על דלק." יש לנו כאן בעיה, נכון. זה לא באותו מבנה. שוב, אני לא רוצה להיכנס איתכם למושגים הלשוניים כרגע, אבל זה משהו שצורם, אתם רואים את זה בעין. או שנכתוב להגיע, לקצר ולחסוך או לדוגמה "הגעה נוחה יותר, קיצור זמן הנסיעה וחיסכון כספי על דלק" שאגב זה קצת יותר הולם כתיבה עיונית. זהו עד כאן השיעור שלנו לגבי תקינות וסגנון, ואנחנו עוברים לשיעור הבא, מבנים תחביריים ואני כרגיל, ממתין לכם שם