אוקיי, אז אחרי שמצאנו את הטיעונים שלנו איך אנחנו יודעים אם הטיעונים שמצאנו הם טובים או לא טובים? אז קודם כל מה זה בכלל טיעון טוב? דבר ראשון, אנחנו צריכים קשר ישיר לשאלת הדיון. זוכרים, זיקה למטלה? דבר שני, הוא צריך להיות פשוט, והכוונה בפשוט זה, כלל אצבע, אפשר לומר אותו בנשימה אחת בלי לעצור באמצע ולקחת אוויר אחרת הוא כנראה מורכב מדי, ארוך מדי ומסורבל מדי. וחלק שקשור לפיתוח, ל-איך, כשאנחנו רוצים להסביר אותו, חייב להיות קשר לוגי בין חוליות שמרכיבות את ההסבר שלי. עכשיו פה בטבלה הזאת אנחנו לא עשינו את כל הפיתוח, אבל בראש כן עשינו אותו זאת אומרת כשאני דיברתי איתכם בעל פה, הסברתי איך זה משפיע על זה ואיך נוצר פה נזק או תועלת אז אתם צריכים לוודא שבראש יש לכם איזשהו שרשור לוגי ברור שמוביל אתכם מהבחירה של בעד או נגד עד לתוצאה – לתועלת או לנזק האלה בואו נראה קצת דוגמאות קשר ישיר לשאלת הדיון "לדעתי, הטכנולוגיה של מצלמות לזיהוי פנים עדיין לא מפותחת מספיק ולכן לא ניתן להסתמך עליה" ושוב אנחנו מבינים שזה מפספס קצת את שאלת הדיון כי זה שהטכנולוגיה מפותחת או לא מפותחת זה כבר נתון, זה אפילו נתון בגריין, זה בכלל לא משהו בספק כתוב בגריין שהיא מספיק טובה ומאפשרת לזהות בוודאות גבוהה זהו מספיק טוב, אני לא יכול להגיד עכשיו רגע, העובדות שמאל"ו נתן לי בגריין הן לא נכונות "לדעתי, הטכנולוגיה של זיהוי פנים יכולה להועיל בתחומים רבים." יופי אנחנו שמחים שזה מה שאתה חושב אבל איך זה קשור לשאלת הדיון שאלנו האם המשטרה או גורמי האכיפה צריכים להציב מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי. זה שזה יכול להועיל, מעולה אתה חושב שזה יכול להועיל גם במרחב הציבורי, תתייחס רק לזה, אבל לא לכל מיני דברים למשל, לא יודע, זה יכול לזהות את החברים שלי בפייסבוק בצורה מהירה. יופי מגניב, איך זה קשור לשאלת הדיון פשוט "לדעתי, התקנת מערך של מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי תגרום לכך שאנשים ירגישו בטוחים יותר , דבר אשר יעבור מפה לאוזן ויצור תדמית של מדינה בטוחה אשר תוביל לכך שהתיירות לארץ תגדל וכך גם המדינה וגם האזרחים ירוויחו יותר סליחה, אני עצרתי רגע לקחת אוויר כי אני לא נושם אז ברור לנו אני מקווה, שהמשפט הזה ארוך ומסורבל מידיי, ואני יכול לתמצת אותו "לדעתי, התקנת מערך של מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי תוביל לתדמית של מדינה בטוחה ותגדיל את התיירות." עכשיו מפה, ברור לנו שהגדלת התיירות זה דבר טוב וגם אם לא אני יכול להסביר בהמשך ובחלק של הפיתוח, שוב זה לא משהו שמופיע לנו בתוך הטבלה אבל אני צריך לוודא בראש אצלי שהכול מסתדר ולכן אנחנו גם לא נראה עכשיו איזושהי פסקה, אלא פשוט שרשור לוגי כשיש מצלמות, המצלמות יגרמו להרתעה, שתגרום למודעות שיגרמו להפחתת הפשיעה ברור שיש כאן חוסר היגיון, חוסר קשר בין השלבים השלבים הנכונים זה, יש מצלמות, ואז תהיה מודעות לכך שיש מצלמות וזה יגרום להרתעה ואז תהיה הפחתה של הפשיעה אז לוודא שהקשר שלכם, שהשרשור הלוגי הוא עובד נכון, והוא הגיוני אז בואו נעשה סיכום קצר יש לנו את כל עניין הזכויות יש לנו את הזום אאוט, שזה בעצם אני הולך מתוך, יוצא מתוך נקודות מבט שונות ושואל איך הן משפיעות על כל אחד ואחד והזום אין, מי מה איך, שפה אני מתחיל מהשחקנים, מהגורמים שמשתתפים ומסתכל עליהםBN איזה זכויות משחקות פה או איזה נקודות מבט שונות משחקות אצל כל אחד זהו, כאן אנחנו מסכמים בעצם את השיעורים שלנו, את הטכניקות של מציאת טיעונים ראינו שאפשר לעשות את זה באמצעות הסתכלות על זכויות, איזה זכויות נפגעות או משחקות פה בתוך הסוגייה הזאת זום אאוט, להבין את המסגרת הרחבה יותר של הדיון, להסתכל על נקודות מבט שונות ואז בכל נקודת מבט, בכל תחום, איך זה משפיע על השחקנים השונים שמשחקים בתוך הסוגייה הזאת. או ללכת מהצד השני, זום אין, מי מה איך מי השחקנים, מה הם מרוויחים או מפסידים, ואיך זה קורה ובשלב הבא אנחנו ממשיכים עכשיו לכתיבה בפועל של החיבור, אנחנו נתחיל עם כתיבה של פסקאות ובסוף נשלב את כולן יחד לחיבור שלם, ובשאיפה גם מושלם או כמעט מושלם, אבל חיבור טוב זהו אני ממתין לכם בנושא הבא.