מטלת כתיבה – ניתוח המטלה כשאנחנו באים לכתוב חיבור, הדבר הראשון שאנחנו עושים זה מנתחים את המטלה הנה יש לנו כאן את המטלה לדוגמה שאנחנו כבר מכירים, מצלמות לזיהוי פנים ואנחנו רוצים לנתח אותה, איך אנחנו עושים את זה? אנחנו מתחילים בשאלה, האם האינטרס דומה או שונה? אנחנו כאילו באים ושואלים תגידו למה אתם רבים? מה המטרה? למה? אנחנו רוצים להבין האם הם רוצים את אותו דבר וכל אחד רוצה להשיג את זה בדרך אחרת זאת אומרת יש להם מטרה משותפת, אינטרס דומה או שלכל אחד יש אינטרס שונה וכל אחד דואג לעצמו הדבר השני, אנחנו רוצים לראות את התמונה הרחבה, להבין מה קורה פה בעצם, כאילו במין זום אאוט כזה הרי הסיטואציה שמתארים לנו זה איזשהו מקרה פרטי של משהו, של משהו אחר שממנו אנחנו רוצים לפתח דיון אבל את הדיון הזה אנחנו יכולים לפתח מכל מיני סיטואציות זה פשוט מקרה פרטי אחד שמוביל אותנו לדיון שאנחנו אמורים לדבר עליו ועוד נקודה שכדאי לשים לב כשהמדינה היא אחד הצדדים במחלוקת, הרבה פעמים מדובר באיזושהי התנגשות זכויות לא תמיד המחלוקות הן התנגשות זכויות, יכול להיות כל מיני סוגים של מחלוקות אבל אם המדינה מעורבת לרוב זה יהיה קשור לזכויות למה? כי מה המדינה? היא לא סתם בן אדם פרטי שעושה מה שבא לו היא פה כדי להגן על האזרחים, על התושבים, זאת אומרת לשמור על הזכויות שלנו ולכן אם היא מעורבת היא כנראה דואגת לאיזושהי זכות של האזרחים אז בואו נראה את הדוגמה שאנחנו מכירים האם יש להתקין מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי אז מה יש לנו כאן? למה אתם רבים? למה אתם רבים? יש פה אינטרס שונה המדינה רוצה לדאוג לביטחון, האנשים רוצים לדאוג לפרטיות, לשמור על הפרטיות שלהם אז כאן האינטרס הוא שונה ומה התמונה הרחבה, זה דיון של ביטחון נגד פרטיות אפשר לקחת עוד הרבה סיטואציות אחרות שמפגישות בין בטחון לפרטיות, כן אבל זה מקרה פרטי שמתאר לנו התנגשות בין הזכות לביטחון והזכות לפרטיות ומכיוון שהמדינה מעורבת, נכון, המדינה מעורבת אז כמובן זה מראה לנו וזה מסתדר לנו עם התנגשות זכויות האם שר צריך להיות מומחה בתחומו או נבחר ציבור? מה קורה כאן? למה אתם רבים? אה אני חושב שהוא צריך להיות מומחה לא מה פתאום, הוא צריך להיות נבחר ציבור רגע, רגע, רגע, מה אתם רוצים? אתם רוצים שהשר יהיה יעיל, שהוא יעשה את התפקיד שלו בצורה הטובה ביותר אז אתם כאילו חברים, אתם לא אויבים, אתם עם אותה מטרה, מטרה משותפת רק מה, כל אחד מכם חושב שכדי להשיג את המטרה צריך לשות את זה בדרך אחרת בסדר, זה כבר יעזור לי אחר כך בהמשך, בין אם זה למצוא טיעונים או להחליש טיעוני נגד הדבר הבא שאני בודק, והוא כנראה הדבר החשוב ביותר בניתוח מטלה אנחנו קוראים לזה ציר בחירה מה הכוונה? תראו, ברור שכשיש לנו איזושהי סיטואציה או מחלוקת לכל צד יש יתרונות וחסרונות, נכון? במטלות שמופיעות בבחינה הממוצע יהיה בערך באמצע זה לא שיהיה לנו איזשהו צד שיש לו בעיקר בעיקר יתרונות וכמעט בלי חסרונות כי אז המטלה הזאת לא תופיע במבחן, אין כאן דיון מה אנחנו עושים? יש לנו כאן איזשהו ציר כזה, כן, ציר הבחירה שלנו בעד או נגד אנחנו ממקמים את עצמנו על הציר בין שתי העמדות אני אומר, וואלה, אני חושב שב-בעד יש יותר יתרונות מחסרונות אז אני ממקם את עצמי איפשהו פה עכשיו, אני לא חושב בעד בצורה מוחלטת, כי אני מבין שגם יש איזשהם חסרונות בעמדה הזאת אני מבין, ולכן אני לא לגמרי פה, אבל אני יותר קרוב ל-בעד אוקיי, אז מיקמתי את עצמי על הציר, פחות או יותר באזור שבו אני חושב שמתאים לי להיות עכשיו, יש מטלות שהן כן/לא, ואנחנו בוחרים בצד שאנחנו יותר קרובים אליו למשל, האם צריך לבטל את מוסד הנשיאות או לא וואלה, גם אם אני מבין שיש יתרונות וחסרונות למוסד הנשיאות או לבטל אותו אני מבין זה לא שחור לבן אבל בסוף אני צריך להחליט, אני לא יכול להיות שיהיה חצי נשיא או רבע נשיא אז מה שאני עושה, זה אני בוחר בצד שאני יותר קרוב אליו אני חושב שיש לזה יותר יתרונות ולכן אני בעצם אבחר בעד מוסד הנשיאות אני בוחר את הקצה יש מטלות שאנחנו קוראים להן מטלות מידה ושם זה לא בדיוק קצוות בואו נראה רגע דוגמה למשל, באיזו מידה כדאי להסתמך על תחבורה ציבורית זה לא שאומרים לי האם צריך להסתמך על תחבורה ציבורית – כן או לא שואלים באיזו מידה ואז אם אני חושב שבמידה מועטה, אז אני אומר קצת להסתמך על תחבורה ציבורית או שאני אומר כן, הרבה, כדאי להסתמך הרבה על תחבורה ציבורית אני יכול למקם את עצמי על כל הציר, לכל אורך הציר עכשיו, למטלת מידה הזאת אנחנו קוראים מטלה מובהקת בגלל שהיא ברורה, שואלים אותי באיזו מידה כדאי להסתמך על תחבורה ציבורית לפעמים יש לנו מטלות מידה מוסלקות, וזה מאוד נפוץ למשל, האם כדאי לשלב רכיב בונוס בשכר העובד זה מנוסח כאילו שאלת כן/לא, נכון? אבל זה לא בדיוק, כי גם כאן יש לי מידה במטלה כזו שהיא מוסלקת, מטלת מידה מוסלקת, בעצם יש לנו קצה מוחלט וקצה גמיש לא זה קצה מוחלט לא, לא שמים בונוס, לא נותנים בונוס לעובד זהו, אין לי פה תנועה אבל אם אני רוצה כן לתת בונוס, יש לי פה קצה גמיש רגע, כמה בונוס? רק קצת? רכיב משמעותי של בונוס? רכיב קטן? רק על מכירות מעל היקף מסוים? זאת אומרת שאני יכול לנוע פה על כל הציר אני חושב שרק מעט בונוס בדברים קטנים או שבעיקר בונוס כי זה ידרבן אותו הכי הרבה אני יכול לזוז, אז זו גם מטלת מידה היא רק מנוסחת כאילו כן/לא ומאוד חשוב לשים לב לדבר הזה – למטלות מידה מוסלקות אנחנו נדבר על זה בשיקולים לבחירת עמדה בהמשך יש לנו גם כל מיני מטלות שונות, שהן לא בעד ונגד פר אקסלנס, כן למשל, מדוע כדאי מדוע כדאי ללמוד נגינה בגיל צעיר? עכשיו, פה זה נשמע כאילו יואו, מה זה, זו מטלה אחרת, זה לא חיבור טיעון, זה לא בעד ונגד אבל בעצם זה כן זה חיבור טיעון רגיל, זו מטלת בעד ונגד רגילה, פשוט בחרו לנו מראש את העמדה הרי את אותה מטלה יכולתי לשאול - האם כדאי ללמד נגינה בגיל צעיר? או כן, בעד, או נגד, לא אבל הפכתי אותה ל-מדוע כדאי ואגב אני יכול להפוך כמעט כל מטלה ל-מדוע כדאי מדוע כדאי להתקין מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי? מה עשיתי? בחרתי עבורכם את הצד, את העמדה שלכם, ועכשיו אני רוצה שתסבירו בשורה התחתונה לא צריך להתרגש ממטלת מדוע כדאי כי זו בעצם מטלת בעד ונגד רגילה אבל בחרו לכם את העמדה מראש מפה תמשיכו, חסכו לכם התלבטות יש מטלות של 3 דעות הרי ברוב המקרים אנחנו רגילים ל-בעד ונגד, 2 דעות, 2 עמדות אחת בעד ואחת נגד לפעמים יש לנו 3, ואז אנחנו צריכים לשים לב אם מדובר ב2 קצוות ואמצע, או 3 שונות למשל, האם שכר עובד צריך להיות רק בסיס, או רק בונוס, מה שנקרא רק אחוזים על מכירות או גם וגם, לתת לו איזשהו בסיס מסוים וגם בונוס על מכירות המטלה הזאת היא בעצם 2 קצוות ואמצע יש לי קצה אחד – זה רק בסיס קצה שני – זה רק בונוס ואז יש את האמצע - לא, אפשר גם וגם לעומת זאת, כבישי אגרה, מי צריך לשלם או איך משלמים על כבישי אגרה אפשר לעשות תשלום פר נסיעה ואז זה נשמע הוגן, כל בן אדם, מי שמשתמש יותר משלם יותר אפשר לעשות תשלום על מינוי חודשי כזה או שנתי ואז וואלה, יש כאלה שמשתמשים הרבה, אז יוצא להם פחות כי הם משלמים מינוי קבוע אבל הם משתמשים הרבה ויש כאלה שמשתמשים מעט ואז יוצא להם פר נסיעה לשלם יותר ויכול להיות בכלל מימון מדינה, המדינה משלמת ואז מה? וואלה, כל האזרחים ממנים את הנסיעה לאלה שנוסעים בכביש וכאן אין לנו איזה משהו שהוא אמצע, כל דעה כאן היא שונה לחלוטין אז בואו נסכם רגע את הניתוח שאנחנו עושים בינתיים הדבר הראשון שאנחנו שואלים את עצמנו זה האם האינטרס דומה או שונה, מנסים להבין על מה מדובר האם יש כאן זכויות, כן/לא ציר בחירה – מאוד מאוד חשוב לנסות לשים לב אם מדובר במטלת מידה, במיוחד אם היא מוסלקת ולשים לב לקצה מוחלט ולקצה גמיש ובמטלות שונות, שוב זה נדיר יותר אבל ראינו שלא כזה נורא, אני פשוט צריך לשים לב זה בסך הכל, אנחנו נראה בהמשך גם במבנים מומלצים, זה בסך הכל חיבור טיעון רגיל