"האם המדינה צריכה לגבות מס מופחת מחברות גדולות?" בואו נראה קודם כל יש לנו פה שוב מדינה וחברה, מה התועלת או הנזק? אז קודם כל הנזק כלכלי בואנה, פחות מיסים, פחות כסף נכנס למדינה יש גם פן מוסרי, יש פה חוסר שוויון, "מה? למה הם משלמים פחות מס? וזה עוד חברות גדולות שיש להם מלא כסף, אז דווקא מיליונרים ועשירים משלמים פחות? זה לא הוגן" זה משהו חברתי, יש לזה השפעה חברתית ובצד של התועלת, אני יכול לקחת את אותה נקודת מבט, כלכלית רק מהצד השני כלכלי, רגע, תהיה פחות אבטלה פחות אבטלה זה מחזק את המדינה בטווח הארוך אמנם, אבל מחזק את המדינה אגב, כשיש טיעונים מאוד נפוצים או ברורים בתחום מסוים, אם אני מצליח להביא טיעון מהצד השני באותו תחום זה בדרך כלל משדר חשיבה ביקורתית גבוהה אז פחות מיסים זה כאילו הOBVIOUS הברור מאליו הופה, אבל אני מראה לכם רגע, אבל בצד הכלכלי דווקא יש פה משהו שיכול להיות יותר טוב אגב, אני יכול לדבר על עוד טיעונים כלכליים החברות האלה, אם הן לא יקבלו מס מופחת אז הן לא יקימו את המפעלים שלהן פה הן יעברו ויעשו את זה באיזושהי מדינה אחרת ברגע שהן עושות את זה פה, אז אני בסוף דווקא ארחיב יותר כסף ממיסים פן מוסרי, תמיכה בחלש אנשים שצריכים עבודה, אני בתור מדינה מחויב, אני רוצה לעזור נכון? אמרנו שבזכויות החברתיות רמת חיים נאותה, אחת מהן זה לדאוג לתנאי העסקה ובין הדברים האלה זה גם ממש לדאוג למקומות עבודה ויש גם פן סביבתי, פיתוח סביבתי, ברגע שיקומו החברות הגדולות האלה, יפתחו מפעלים, יפתחו זה, אז בדרך כלל כל האזור הופך להיות מפותח יותר יש חנויות שמשרתות אותם וכל מיני כאלה וזו גם כן איזושהי תרומה למדינה שחקן נוסף, יש לנו את המובטלים נכון? מי שמובטל ועכשיו הוא יקבל עבודה, אז יש לו תועלת מאוד ברורה הם יקבלו עבודה בחברות האלה, אז זה מהפן הכלכלי אבל יש פה עוד פן פסיכולוגי, ואמרתי לכם שאני מאוד אוהב את נקודת המבט הזו כי היא לא נפוצה לא הרבה תלמידים משתמשים בה וכשמישהו מובטל מתחיל לעבוד יש לו תחושת ערך, הוא יוצא מהלחץ מהדיכאון מה גם שזה הקטע הפסיכולוגי, הקטע הכלכלי משפיע גם על הקטע הפסיכולוגי כמובן ברגע שאתה פחות לחוץ כלכלית אז אתה רוגע יותר וכו' אזרחים אחרים, לא אלה שקיבלו עבודה, האחרים מה איתם? רגע, אם החברות האלה משלמות פחות מיסים אנחנו נשלם יותר מיסים הרי מישהו צריך לשלם את המיסים האלה בסוף, למדינה יש קופה והיא צריכה להתמלא מאיפה היא מתמלאת? ממיסים מי משלם אותם? אנחנו הרי אם החברות האלה ישלמו יותר מיסים אז אנחנו נצטרך לשלם פחות אבל לא, כרגע אנחנו נפגעים ופסיכולוגי חוסר שוויון, עכשיו דיברנו על העניין של מוסרי חוסר שוויון זה בהיבט המוסרי, אבל אני חושב שיש לזה גם פן פסיכולוגי הרבה אנשים, אני זוכר את זה מדיונים עם חברים, שמדברים על כל מיני מפעלי ים המלח "מה הם לא משלמים מיסים, הם גונבים לנו את המשאבים של המדינה זה לא הוגן" זה משפיע על אנשים זה מעצבן אותם וזה מתסכל, והדבר הזה עלול לגרום לאזרחים אחרים להגיד "מה הם לא משלמים מיסים? גם אני לא אשלם מס, אז אני עכשיו מעלים מיסים" ויש הרבה, לא מעט אנשים, שזאת ההצדקה שלהם "אני מעלים מס, כי למה, דופקים אותי פה אז אני אדפוק חזרה" ותראו שכשאנחנו חופרים לעומק ומנסים להסתכל כל פעם על שחקן אחר ומנסים להתמקד בו אנחנו יכולים להעמיק ולהעמיק ולמצוא עוד ועוד ועוד תועלות או נזקים פוטנציאליים ואני חושב שמה שהטכניקה הזו עושה בעיקר זה עניין של המיקוד כי הרבה פעמים כשתלמידים מנסים לחשוב על טיעונים הם כאילו בראש אומרים "טוב, אני מנסה לחשוב על טיעונים וכאילו משהו כללי כזה" אז כמו שבנקודות מבט שונות אני אומר אני עכשיו רוצה להסתכל רק על הצד הכלכלי, על מי הוא משפיע על מה הוא משפיע פה אנחנו עושים מהצד השני, כאן אנחנו לוקחים נקודת מבט מסוימת נגיד כלכלית, ושואלים על מי זה משפיע? על המדינה? על המובטלים? על האזרחים? פה אנחנו הולכים הפוך, פה אני לוקח שחקן מסוים ואני אומר רגע המדינה, באיזה תחומים היא מושפעת, איזה זכויות קשורות פה כן? זה בדיוק אותה טכניקה רק מהצד השני בכל מקרה זה מייצר מיקוד ויש לנו כמובן גם את החברות, ושוב באדום כי הרבה פעמים אנחנו לא ניקח את הטיעונים שמתייחסים אליהן אבל גם להן יש נזק ותועלת למשל תועלת כמובן, הם משלמים פחות מיסים ובנזק למשל, תדמית, הם נתפסים כמתחמקים ממס כמורמים מעם וכו' יכולות להיות הפגנות נגדם, יכולות להיות, יכול להיות חרם נגד עסקים אחרים שלהם או כל מיני דברים כאלה אוקיי? אז ראינו דוגמה נוספת של זום אין של מי מה איך ואני חוזר שוב העניין הזה זה בעיקר ממקד אתכם כשאתם מסתכלים רק על המדינה אתם יכולים לאתר או לחשוב על טיעונים שקשורים אליה במקום לחשוב באופן כללי על כולם יחד.