מטלת כתיבה ציטוט מחקרים אז בסוף השיעור הקודם השארתי אתכם במתח, ואני מבטיח, אנחנו נענה על כל השאלות מה המטרה שלי כשאני מצטט מחקר בתוך פסקת טיעון? מה אני מנסה לעשות? אני בעצם מנסה להוכיח את הטיעון שלי, זה בעצן לחזק את ההסבר יש את הפיתוח, יש את ההסבר הלוגי, ואני רוצה לחזק אותו אני רוצה להוכיח שהוא נכון זה בעצם עוד סוג של ביסוס למדנו קודם לבסס באמצעות דוגמא, למדנו לבסס באמצעות השוואה. אפשר גם לבסס באמצעות מחקר רק מה הבעיה? שאין לנו באמת מחקרים או שאנחנו לא יכולים עכשיו לעצור ולחפש בגוגל אז אנחנו... או שאנחנו במקרה מכירים איזשהו מחקר, או שאנחנו יכולים להמציא מחקר עכשיו להמציא זה לא אידאלי, כי זה לא משדר חשיבה ביקורתית. זה... אוקי, בוא המצאת מחקר? אז בוא תמציא, תמציא הוכחה שהטיעון שלך נכון וזהו ואם אתם במקרה מכירים מחקר אמיתי, אז אולי יש מחקר אחר בדיוק הפוך שאתם לא מכירים? דבר ראשון נתחיל עם האבחנה בניסוח, בין "מחקרים הוכיחו כי" לעומת "מחקר שנערך לאחרונה הראה כי" כאן אנחנו מדברים באופן כללי אני לא מדבר על מחקר ספציפי ופה אני כאילו מתאר מחקר ספציפי אני יכול גם לציין באיזה שנה ובאיזו מדינה וכו' רק מה? הבודק לא באמת הולך לבדוק עכשיו להיכנס לגוגל ולבדוק אם המחקר שלכם נכון אמיתי או לא. אני אגיד לכם יותר מזה, לא אכפת לו אם המחקר אמיתי או לא מבחינתו מחקר אמיתי או המצאת מחקר זה אותו דבר זאת אומרת שזה שאתם מכירים מחקר אמיתי או שהמצאתם מחקר זה מחזק את הטיעון שלכם בדיוק באותו אופן השאלה עד כמה זה מחזק, אם בכלל אז מבחינת מאל"ו, אם מישהו מציין איזשהו מחקר הוא חייב להסביר את התוצאות שלו זאת אומרת זה לא מספיק שאני אגיד מחקר שנערך לאחרונה בלונדון הראה כי ברחובות שהותקנו מצלמות לזיהוי פנים רמת הפשיעה ירדה ב50% אוקי ציינתי את המחקר. מה שמאל"ו רוצים זה – ציינת מחקר? עכשיו תסביר, תסביר את התוצאות שלו למה הפשיעה שם ירדה? מה קרה? ואז מה אני עושה בעצם? אני צריך להסביר את התוצאות של המחקר בהגיון. זאת אומרת, אני עושה פיתוח למחקר, אני צריך עכשיו להתחיל להסביר את המחקר אז רגע, אם אני משתמש במחקר – מה אמרנו שהמטרה של המחקר? להוכיח את הטיעון, לחזק את ההסבר, כאילו עוד סוג של ביסוס אבל אם מבחינת מאל"ו ברגע שאני מצטט מחקר אז זה לא מחזק לי את הטיעון, אני צריך להסביר את התוצאות שלו אז מה אני צריך להסביר את התוצאות של מה שאמור לחזק לי את ההסבר? יש פה איזה ביצה ותרנגולת אז מה המשמעות של הדבר הזה? זה שאני מצטט מחקר זה לא תורם לי לחיזוק הטיעון זה היה תורם אם זאת הייתה איזושהי הוכחה אבל זה לא כי מבחינת מאל"ו זה לא עוזר לי שאמרת שיש מחקר, אני רוצה לראות שאתה מבין למה אלו היו התוצאות של מחקר ובעצם אפשר אפילו להסתכל על זה כאילו כשאני מצטט מחקר אני כאילו טוען טיעון זאת בעצם דעה לא מבוססת כמו שהטיעון שלי זאת דעה שהיא עדיין לא מבוססת ואני צריך לפתח ולהסביר אותה ולבסס אותה, אז גם כשאני מצטט מחקר מבחינת מאל"ו, זה כאילו אמרת משהו שהגיעו לאיזשהן תוצאות אז מה? בוא תסביר למה, בוא תבסס את זה אז בפועל הציטוט של המחקר לא עוזר לי בכלל כדי לחזק את הטיעון אגב לפעמים יש דברים שאני יודע שעשו מחקרים והוכיחו אותם נכון? הוכיחו שהעישון מזיק לבריאות הוכיחו שספורט מועיל לבריאות אז אני לא הולך לדבר על מחקר שנערך לאחרונה מצא כי ספורט מסייע לריכוז אני פשוט אומר מחקרים הוכיחו כי ספורט מסייע לריכוז וזה בסדר אבל גם פה אני רוצה אפילו לקחת עוד איזשהו צעד נוסף ובמקום להגיד מחקרים הוכיחו אני יכול לכתוב כיום כבר ידוע כי עכשיו מה זה כיום כבר ידוע כי? פעם לא היה ידוע. כיום כבר ידוע. איך ידוע? כי עשו מחקרים אני בעצם אומר את המשפט הזה "מחקרים הוכיחו כי" אבל במילים אחרות, בלי להשתמש במילה מחקרים. ותכף נבין גם למה בואו נעשה רגע טבלה של יתרונות מול חסרונות בשימוש במחקרים בציטוט מחקרים נתחיל רגע עם החסרונות זה פשוט יותר קל דבר ראשון כבר הבנו קודם הוא לא תורם לחיזוק הרי מאל"ו אומרים שאם מישהו מצטט מחקר הוא צריך להסביר את התוצאות שלו אז אם אני בכל מקרה צריך להסביר אותו, הוא לא תורם הוא לא מחזק לי את הטיעון ויותר מזה הוא מבזבז לי זמן עכשיו אני גם כותב עוד מחקר שלא עוזר לי דבר נוסף הוא משדר בריחה מהסבר כשמישהו ואני אומר בתור בודק, אנחנו בתור בודקים, הרי כל הציון של החיבור זו הערכה אנחנו מנסים לקרוא את החיבור ולהבין מי עומד מאחוריו. מה רמת התוכן שלו, מה הרמת החשיבה הביקורתית שלו, מה רמת הלשון שלו ולכן כמו שאנחנו רואים תלמידים שמנסים להגביה את השפה שלהם בכל מיני מילים כמו "לדידי" "יש הגורסים" עכשיו אני לא אומר לא להשתמש בזה, אני תכף אני אסייג את זה אבל אם תלמיד משתמש רק במילים האלה, רק ב"יש הגורסים כי" ו"לדידי" ו"יש דברים בגו" אותם ביטויים קבועים כל הזמן אני מבין שהוא לא באמת השפה שלו לא באמת גבוהה, הוא פשוט למד כמה ביטויים בעל פה או כמה מילים על פה ומנסה לדחוף אותם בחיבור אז במקרה שלו זה יפגע מאל"ו ממש מדבר על משלב אחיד. ואם שאר החיבור כתוב בשפה יומיומית ופה ושם אני תוקע את המילים האלה זה צורם עכשיו אני אסייג – אם יש תלמיד חזק עם שפה גבוהה ובכל החיבור שלו יש לו כל מיני מילים גבוהות וביטויים פה ושם אין שום בעיה להשתמש ב"יש הגורסים" ו"לדידי" כי זה משתלב יש פה משלב אחיד, כל המשלב הוא גבוה יותר וזה בסדר זה לא צורם אז נחזור למה שדיברנו, כשאני בתור מעריך רואה מישהו שמצטט מחקר אני אומר וואלה הוא לא יודע להסביר, החשיבה הביקורתית שלו מאוד נמוכה אז הוא מנסה לצטט לי מחקר וחושב שזה יחליף את ההסבר זה לא אבל הוא מנסה אז כבר מבחינתי התלמיד הזה יש לו ממד תוכן נמוך ועכשיו זה ישפיע עליי בקביעת הציון שלו גם אם הטיעונים האחרים הם בסדר עצם ציטוט המחקר פוגע בהערכה שלי לגבי רמת התוכן שלו נקודה נוספת – זה עלול להיחשב כמריחה כניסיון להאריך את הטקסט ללא הצדקה למה? כי הוספתי עכשיו איזה שתי שורות על מחקר שלא תורם בשום אופן לפסקה ויותר מזה, אם אני גם אסביר אותו אז בכלל אני חוזר על עצמי כי הרי הסברתי כבר את הטיעון בפיתוח ועכשיו שמתי ,ציטטתי מחקר ועכשיו גם את המחקר אני מצטט אז בין אם אני מסביר אותו או לא זה עלול להיחשב כמריחה ויורדות על זה נקודות ועכשיו פה שוב עוד כמה דברים פסיכולוגיים קצת יותר המעריכים של מאל"ו הם בוגרי אקדמיה וחלקם אפילו עדיין אנשי אקדמיה ובאקדמיה יש כללים מאוד ברורים ונוקשים לגבי ציטוט מחקרים אני כותב איזשהו מאמר ואני מצטט מחקר. אסור סתם להגיד מחקר הוכיח כי חייבים לציין בדיוק איזה מחקר מאיפה לקחתי אותו וכו' אז כשמישהו סתם זורק באוויר מחקר הראה כי זה ביג נו נו עכשיו שוב זה לא אמור להשפיע עליהם בבדיקה של החיבור הזה אבל עדיין זה מין הרגל כזה שיש להם וזה עלול להשפיע ונקודה אחרונה אם המעריך במקרה מבין בתחום זה עלול להשפיע עליו פסיכולוגית זאת אומרת המטלות שיש לנו במבחן זה לא איזה שהיא נישה מאוד ספציפית שרק מי שמבין זה דברים כלליים כאלה ויש הרבה דברים ברמת הידע הכללי שלנו שאנחנו יכולים לדעת שקשורים למטלות או לכל מיני דברים מסביב ולכן אם אני בתור בודק יודע שהמחקר שציטטו לי הוא לא נכון, אז שוב למרות שאני אמור להתעלם בכלל מהמחקר הזה, זה משפיע עלי אז עד כאן החסרונות, בואו נעבור רגע לצד של היתרונות זהו סיימנו את הצד של היתרונות אז כמו שאתם מבינים אין שום יתרון בלצטט מחקר זה רק יכול, עלול לגרום נזק וכנראה גם ממש גורם נזק אז מהיום והלאה אתם לא מצטטים יותר מחקרים ספציפיים זה בסדר להגיד מחקרים הוכיחו כי כי פה אני מדבר על משהו שהוא בעצם עובדה אני לא אומר מחקרים הוכיחו כי הכנסת מצלמות לזיהוי פנים במתחמים ציבוריים הורידו את הפשיעה אני לא אומר את זה, כי אין באמת מחקרים כאלה, זאת הדעה שלי אבל אין שום בעיה להגיד מחקרים הוכיחו כי הספורט מועיל לבריאות או מחקרים הוכיחו כי עישון פוגע בבריאות זאת כבר עובדה היום וגם כאן אני באופן אישי פחות אוהב את "מחקרים הוכיחו כי" ואני מתחכם ואומר "כיום כבר ידוע כי" ואני עוד פעם חוזר מה זה אומר כיום כבר ידוע כי פעם לא היה ידוע והיום יודעים למה? כי עשו מחקרים אז בדלת האחורית בשורה התחתונה, אתם לא מצטטים יותר מחקרים כי שוב אין יתרונות כמו שאתם רואים ורק חסרונות, רק עלול ליצור נזק ולפגוע בציון עד כאן לגבי ציטוט מחקרים אנחנו ממשיכים עכשיו לנושא הבא שזה התמודדות עם עמדת נגד אחד החלקים בחיבור שנדרשת אליהם חשיבה ביקורתית ברמה הכי גבוהה יותר מפסקת טיעון שאני רק מספר על הצד שלי פה אני צריך להתמודד עם צד שני שאולי מנסה להחליש את הטיעונים שלי או לתת יתרונות לצד שלו ואני צריך להיות מסוגל להתמודד איתו כרגיל, אני שם