מטלת כתיבה, פיתוח טיעון אז בסרטון הקודם ראינו איך אנחנו מנסחים את משפט המפתח שלנו, כן לדעתי, אני בעד או נגד משהו כי זה יגרום לאיזושהי תועלת או איזשהו נזק ובפיתוח אנחנו צריכים להסביר את הטיעון שלנו ואנחנו מסבירים אותו בהיגיון, שלב שלב, איך זה שבחרנו בעד או נגד מביא אותנו לנזק או תועלת שאנחנו צופים זאת אומרת, בחרנו בעד או נגד ומפה זה מוביל לזה, זה מוביל לזה, זה מוביל לזה אנחנו בעצם לוקחים את משפט המפתח, הופכים אותו לאנכי כשהחלק הראשון שלו, המשפט מפתח עצמו נמצא בתחילת הפסקה, ואז החלק האחרון שלו התועלת או הנזק של משפט המפתח אנחנו בעצם שמים בתחתית הפסקה ומשלימים את חוליות הביניים וכל פעם בכל שלב אנחנו שואלים את עצמנו, ולמה זה גורם? לזה. ולמה זה גורם? לזה. ולמה זה גורם? הופה, הגעתי לתוצאה שלי. לתועלת או לנזק כמה הערות. אנחנו צריכים להסביר את כל השלבים. שום דבר לא מובן מאליו. זה נכון שהבודק שקורא את החיבור שלכם כנראה יכול להבין למה התכוונתם אם דילגתם פה על איזושהי חולייה בדרך ואמרתם "זה מוביל לזה, ומפה אני מגיע לתועלת ולנזק" הוא יבין על מה אתם מדברים, אבל זה לא מה שהוא בודק הוא לא בודק אם הוא מבין אתכם, הוא בודק האם הטיעון שלכם בנוי ומוסבר בצורה מפורטת ומלאה כאילו אם ילד היה קורא אותו, שלא יודע להסיק מסקנות, האם הוא היה מבין איך הגעתם מהנקודה הזאת, מהחולייה הראשונה לחולייה האחרונה. צריך כמובן להוסיף מילות קישור מתאימות בין חלקי הפסקה ומה שאנחנו יכולים לעשות, אנחנו יכולים גם להעשיר את הפסקה אז, העשרה על ידי שכתוב והגבהה אנחנו מכירים, אנחנו יכולים גם לעשות העשרה על ידי הסבר משפטים וביטויים או מילים אנחנו נראה את זה עוד מעט, איך אנחנו עושים את זה. אז יש לנו כאן את משפט המפתח: "לדעתי יש לאפשר לכוחות הביטחון להציב מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי כי הדבר יצמצם את הפשיעה באזורים המפוקחים" אחלה משפט, אבל אני עכשיו רוצה להראות איך אני מוכיח אותו, מסביר אותו בצורה הגיונית אז אני מחלק את המשפט שלנו לשניים. יש את החלק הראשון, החולייה הראשונה – יש לאפשר לכוחות הביטחון להציב מצלמות לזיהוי פנים והחלק השני, הדבר יצמצם את הפשיעה, זה בעצם התועלת או הנזק, זה הסוף. זו החולייה האחרונה אני לוקח את המשפט הזה והופך אותו לאנכי שהחלק הראשון הופך להיות החולייה הראשונה בהסבר, והחלק השני הופך להיות החולייה האחרונה בהסבר. בואו נעשה את זה אוקיי, אז הצבנו את המצלמות. נכון, משפט המפתח אומר אני חושב שאם נציב מצלמות וכו' אז אוקיי, הצבנו את המצלמות עכשיו אני צריך להוסיף את החוליות הצבנו את המצלמות, ולמה זה גורם? זה יגרום לזה שפושעים יבינו שהפשעים שמבוצעים במרחב הציבורי מתועדים וניתן יהיה לזהות את מבצעיהם, אוקיי. אוקיי אז הם מבינים שהפשעים מצולמים ואפשר לזהות אותם, ולמה זה גורם? זה גורם לזה שהם יירתעו מלבצע פשעים הם יגידו "רגע רגע, בואנה יתפסו אותי שם, לא רוצה" אז הם יפסיקו לעשות שם פשעים ולמה זה גורם? זה יוביל להפחתה בפשיעה באזורים המפוקחים. והנה הסברתי בצורה הגיונית, בשרשור לוגי, מתחיל מפה ולמה זה גורם? לזה. ולמה זה גורם? לזה. והופה הגעתי לתוצאה שלי – לנזק או לתועלת אז בעצם, יש לנו כאן כבר פסקה. אני יכול לקחת את המשפטים האלה, את החוליות האלה ולבנות אותן כך יחד ויש לי כאן פסקה כמובן שהפסקה הזו עדיין לא ממש מנוסחת כמו שצריך, ואנחנו צריכים ללטש אותה קצת אז אנחנו מתחילים עם משפט המפתח שלנו בפסקה ומתחילים לשבץ את שאר החוליות שמצאנו והוספנו והחולייה האחרונה, התועלת "הדבר יצמצם את הפשיעה באזורים המפוקחים." ועכשיו יש לנו כבר פסקה ממש מלאה. אז הנה נכתוב לנו אותה כאן בגדול, ועכשיו אנחנו רוצים ללטש אותה טיפה. נכון? אנחנו רוצים לעשות איזשהו שכתוב והגבהה. בואו נתחיל לקרוא "לדעתי, יש לאפשר לכוחות הביטחון להציב מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי שכן הדבר יצמצם את הפשיעה באזורים המפוקחים.". עד כאן משפט מפתח שלנו, מעולה ההמשך, החולייה הבאה "לאחר הצבת המצלמות לזיהוי פנים, הפושעים יבינו שהם מצולמים". רגע רגע רגע, שנייה. הניסוח כאן מתואר כעובדה. אני רוצה, זה מה שאני חושב שיקרה, נכון? עכשיו, זאת הדעה שלי, אבל זאת לא סתם דעה, היא דעה שהיא די הגיונית, נכון? סביר להניח שלאחר הצבת המצלמות, הם יבינו שהפשעים מצולמים. נכון? מה המצלמה פה סתם? לא, היא לא סתם. כנראה מצלמים פה. מה גם שכנראה גם יידעו ויודיעו לציבור, כי אחת המטרות תהיה לייצר הרתעה וכו'. "לאחר הצבת מצלמות לזיהוי פנים", מי מציב? גורמי הביטחון יציבו. עכשיו זו לא טעות אפשר לכתוב "לאחר הצבת מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי." מה שאני רוצה לעשות זה להעשיר את הפסקה שלי לפעמים אני רוצה קצת להאריך אותה, כי אני לא כותב מספיק ארוך ואני מגרד את ה30 שורות בקושי או משהו כזה, ואני רוצה טיפה להאריך את החיבור ולפעמים זה פשוט מעשיר, כי אני משתמש ומוסיף קצת ביטויים, קצת שפה גבוהה יותר וכו'. אז לאחר שגורמי הביטחון יציבו מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי, פושעים יבינו שפשעים שמבוצעים במרחב הציבורי מתועדים וניתן לזהות את מבצעיהם. אז כאן יש לנו תיקון קטן, ו"ש ניתן לזהות את מבצעיהם.." ולא סתם לזהות, אלא לזהות בזמן אמת. נכון? זה גם כתוב לנו במטלה, זוכרים? אנחנו מדגישים במטלה כל מיני מילים חשובות ובזמן אמת זה משהו שמהותי, ואני יכול גם להכניס אותו פה, לתוך הפסקה ולהעשיר אותה עוד קצת. למה זה חשוב אגב? יכול להיות שאם הם לא יודעים שזה בזמן אמת, אלא הם אומרים רגע זה רק בדיעבד מעולה, אני אבוא עם איזה כובע ומשקפי שמש, לא ידעו מי אני מה הבעיה אבל ברגע שזה בזמן אמת יכולים עכשיו לבוא ולעצור אותי וההבנה הזאת תרתיע אותם מלבצע את הפשעים באזורים המפוקחים, והדבר יצמצם את הפשיעה באזורים המפוקחים ושוב באזורים המפוקחים, אז אנחנו יכולים אולי להשתמש "באזורים אלו" ושוב איזושהי תוספת, "כך שהם יהיו בטוחים יותר עבור הציבור." אני רוצה, אוקיי זה יצמצם את הפשיעה, אבל מה התועלת האמיתית? האזורים האלו יהפכו להיות בטוחים יותר עבור הציבור והנה לקחנו את הפסקה והעשרנו אותה קצת וכאן היא כתובה באופן מלא, מעט יותר עשירה טכניקה נוספת של העשרה זה על ידי הסבר של משפטים או מילים וביטויים בתוך הפסקה. למשל, "ההצעה לאסור על מעסיקים לבקש תעודת רישום פלילי מהמועמדים לעבודה תגרום לכך שהחלטת המעסיקים באם לקבל עובד תתבצע על בסיס מקצועיותו בלבד , ללא שיקולים זרים. באופן זה, אסירים לשעבר יצליחו למצוא דרכם חזרה למעגל העבודה." יש לי כאן חלק מפסקה שאני רוצה להרחיב אותו, להעשיר אותו קצת. איך אני יכול לעשות את זה? אני יכול להסביר משפטים שכתובים בפסקה. אני לוקח את המשפט הראשון , ההצעה לאסור עליהם לבקש תעודת רישום פלילי תגרום לכך שההחלטה שלהם האם לקבל עובד או לא תתבסס רק על המקצועיות, ללא שיקולים זרים. ואני יכול להסביר את המשפט הזה, איך? אני מפנה לי פה קצת מקום, ואני אומר. כלומר, ז"א אני מסביר מה הכוונה ללא שיקולים זרים כלומר החוק החוק מונע מהמעסיק לקבל החלטה על בסיס עברו של המועמד ומבקש ממנו להתייחס בצורה אובייקטיבית לכישוריו המקצועיים בלבד, ללא דעה קדומה. כי אני אולי לא יודע ולא מבין מה זה "שיקולים זרים", אז אני מפרט. עכשיו ברור שאני כן יודע, וגם הקורא סביר להניח שהוא יודע, וזה היה בסדר גם אם לא הייתי מוסיף את ההרחבה הזאת אבל ההרחבה הזאת מעשירה לי את הפסקה אגב, הטכניקה הזאת של להסביר משפטים היא מדהימה. כל פעם, כלומר....דהיינו.... עכשיו לא לעשות את זה על כל משפט כדי לא ליצור חזרה או מריחה, שלא תהיה איזושהי מריחה, שאתם אומרים את אותו דבר במילים אחרות אבל פה אני הסברתי, הסברתי מה הכוונה לשיקולים זרים. כן? בצורה אובייקטיבית, לכישורים המקצועיים, ללא דעה קדומה. וההמשך, באופן זה, אסירים לשעבר יצליחו למצוא דרכם חזרה למעגל העבודה. הוספתי את התועלת. ויש לי דרך גם להסביר ביטויים. אני יכול להשתמש, הרי אתם הולכים להשתמש בשפה גבוהה בתוך החיבור, ולפעמים אתם יכולים להעשיר את הפסקה על ידי ההסבר של הביטוי או המילה שאיתם אתם משתמשים. ולפעמים זה אפילו טוב, אם זה איזשהו ביטוי ככה פחות נפוץ או משהו שאתם יש לכם שפה גבוהה ואתם מכירים, אז אפילו לא בטוח שהבודק יכיר וכדאי להשתמש ולהסביר לדעתי, גורלה של התקנה החדשה להפוך ל"אות מתה". יכולתי לעצור כאן זהו יש לי כאן ביטוי "אות מתה" " אבל אני יכול להרחיב, להעשיר. לדעתי גורלה של התקנה החדשה להפוך ל"אות מתה". מקף, הסבר, תקנה שהיא אמנם בתוקף על הנייר אולם בפועל אינה נאכפת בשל תכתיבי המציאות. זאת אומרת, יש איזשהו חוק אבל וואלה, אף אחד לא עושה אותו. קצת כמו בתקופת הקורונה, בגל השלישי, שאמרו לכולם לשים מסיכות, אז בסדר. אתם זוכרים את הגל הראשון? מישהו היה הולך ברחוב ישר קופצים עליו קנסות, עם מסיכה, בלי מסיכה, וכל מיני כאלה אבל עכשיו, גל שלישי, זהו, שחררו אותנו, אף אחד לא אוכף, "אות מתה". זהו, עד כאן השיעור שלנו של פיתוח. אז עברנו משפט מפתח, עברנו על פיתוח החלק השלישי הולך להיות ביסוס. זאת אומרת, הפיתוח היה איזשהו הסבר לוגי, אני עכשיו רוצה לחזק אותו ואת זה אנחנו עושים באמצעות הביסוס. ואני ממתין לכם בשיעור הבא