מטלת כתיבה - פסקת פתיחה מה המטרה של פסקת פתיחה? פסקת הפתיחה זו הפסקה הראשונה של החיבור, זאת אומרת מבחינת החיבור היא נותנת לנו רקע לדיון הרי, מה זה החיבור הזה? אנחנו הולכים לדון באיזושהי סוגיה מסוימת, אז היא נותנת לנו רקע מציגה את הרקע למחלוקת, מציגה את המחלוקת, ואז קדימה תנהלו דיון מבחינת הבודק יש לה עוד תפקיד אנחנו מייצרים אצלו עכשיו את הרושם הראשוני הבודק מקבל את החיבור שלנו ומתחיל לקרוא עכשיו, אני אכניס אתכם עכשיו רגע לראש של הבודקים אנחנו מתחילים לקרוא חיבור, ואנחנו תוך כדי החיבור מפסקה לפסקה מתחילים יותר ויותר להתכוונן לציון שאנחנו רוצים לתת בממד לשון ובממד תוכן, תוך כדי התקדמות בחיבור עכשיו פסקת הפתיחה זה הפגישה הראשונה של הבודק איתכם עם יכולת הכתיבה שלכם אז אני בתור בודק קורא את פסקת הפתיחה ואני רוצה להתרשם משני דברים נכון? מלשון ומתוכן אז מלשון זה ברור, אני רואה את השפה שאתם משתמשים ולכן אני כבר מקבע לי בראש רמת לשון התחלתית שלכם אני כאילו כבר נותן לכם איזשהו ציון טנטטיבי כזה, ומה לגביי ממד התוכן? בממד התוכן קשה לי בתור בודק להעריך את הרמה שלכם מפסקת הפתיחה למה? כי פסקות הפתיחה של כמעט כל התלמידים הן מאוד מאוד דומות הרי מה עושים בפסקת הפתיחה? נותנים רקע לדיון, רקע למחלוקת, נכון? וכולם יכתבו פחות או יותר את אותו דבר, והאמת כמעט באותם ניסוחים של משפטים כי לוקחים את זה מהגריין איפה יש שוני? בגוף החיבור נכון? אנשים בוחרים טיעונים שונים, בוחרים להסביר את הטיעונים בצורות שונות דוגמאות שונות, השוואות שונות, החלשות שונות שם החיבורים, כל אחד הולך למקום אחר אבל בפתיחה כמעט הכול, אני לא אגיד זהה, אבל מאוד מאוד דומה ולכן אני לא יכול באמת להעריך את רמת התוכן שלכם מקריאה של פסקת הפתיחה אז המטרה של פסקת הפתיחה מבחינת הבודק היא לקבע רמת לשון התחלתית ואם אתם יכולים להשקיע קצת יותר ברמת הלשון שלכם בפסקת הפתיחה לוודא, לתת לזה טיפה יותר תשומת לב, כי זה הרושם הראשוני שאתם מקבעים אצלו ובסוף הוא יוצא מפסקת הפתיחה ויש לו איזה ציון בראש הוא קורא את פסקת הפתיחה ואומר אוקיי, לשון חמש, יאללה בוא נתקדם ועכשיו הוא ממשיך הלאה לפסקה הבאה פסקת טיעון ראשונה, ומתקדם פסקת טיעון שנייה וכו' וכל פסקה, כל פעם תוך כדי הקריאה הוא שואל את עצמו האם הציון נשאר כמו שהיה לי קודם, סתם נגיד נתתי לכם ציון חמש בלשון האם אני עדיין על חמש או ש'ואוו הרשימו אותי פה, זה כבר עלה לשש' או ש'אה, פחות זה כבר ירד לארבע' עכשיו שוב, באופן עקרוני הבודק לא אמור לתת את הציון תוך כדיי החיבור הוא אמור בסוף החיבור, אחרי שהוא קרא את הכול לעבור על המכוון ולבדוק ולהחליט מה הציון אבל ברגע שאתה מנוסה ובדקת מאות ואלפי חיבורים אתה כבר עושה את זה באופן אוטומטי בלי לרצות, כבר יש לך בראש ציון ואתה ככה מתקדם מה הרכיבים שיש לנו בפסקת הפתיחה קודם כל אנחנו נותנים רקע, מה קדם למחלוקת, למה יש עכשיו מחלוקת, מאיפה היא התחילה, היה לפני כן דבר השני זה תיאור המחלוקת, אנחנו מתארים בעצם את שאלת הדיון לפעמים אנחנו גם מוסיפים את עמדות הצדדים עם או בלי טיעון מרכזי אנחנו לא חייבים, יש כאלה שמוסיפים טיעון מרכזי של כל צד, של אחד הצדדים ויש כאלה שלא חשוב לשים לב שאם מישהו מחליט כן להוסיף טיעון מרכזי של כל צד או של אחד מהם וזה בסדר, זה תקין לא להתחיל להסביר אותו, לא לפתח, לשים רק את משפט המפתח, כן? רק את הטיעון עצמו בלי ההסבר שלו, ההסבר הוא אחר כך לפסקות הטיעון והחלק השלישי בסוף הפסקה אנחנו כותבים את העמדה שלנו ופה אני אסייג רגע, אנחנו לא חייבים לכתוב את העמדה שלנו בסוף פסקת הפתיחה אנחנו יכולים לכתוב אותה בתחילת פסקה הבאה, איפשהו באמצע, בסוף החיבור, בפסקת הסיום אפילו אפשר בכל מקום, אבל ההמלצה שלנו היא לכתוב אותה בסוף פסקת הפתיחה כי אחרת מה שקורה זה הרבה תלמידים שלא עושים את זה הם בחיבור הציר הרעיוני שלהם קופץ, הלכידות מתפקששת, קופצים מעמדה אחת לעמדה שניה הבודק קורא את החיבור ולא יודע רגע, אתה בעד אתה נגד "רגע אני לא מבין מה קורה" ולכן ההמלצה, אנחנו הרי לא מפסידים כלום, אנחנו לא צריכים לשמור אותו במתח "הופה אתה לא יודע מה אני חושב, חושב שאני בעד? לא אה עכשיו אתה חושב שאני נגד? גם לא אני אפתיע אותך בפסקת הסיום" אתם לא צריכים להפתיע אף אחד, תגידו לו מה העמדה שלכם בצורה הכי ברורה שיש ומפה תמשיכו לחיבור אז אני רק מזכיר פסקת הפתיחה בעצם, זה תוכן זהה אצל כולם זה משהו מאוד מאוד שבלוני לא להיות יצירתי פשוט לכתוב את מה שצריך ולרוץ קדימה לחיבור כמה הערות. אחד, כל התוכן שאתם צריכים לפסקת הפתיחה, הכול נמצא בגריין יש שם את הרקע, יש שם את הצדדים יש שם את המחלוקת יש שם טיעונים אם אתם רוצים להכניס, הכול שם מומלץ לשכתב את החלקים הרלוונטיים אבל אפשר אפילו להעתיק חלקים יש איזשהו משפט שהוא מנוסח טוב? קחו אותו תעתיקו אותו מילה במילה הכול בסדר זה לא יפגע לכם בציון אני חוזר עוד פעם, לא פוגע בציון אם אתם מעתיקים חלקים מהגריין של המטלה הרי מה זה הגריין? הגריין הוא מעין פסקת פתיחה כמעט מושלמת נכון? הגריין נותן את הרקע למחלוקת, הוא מתאר את המחלוקת רק במקום עמדה אישית בסוף הוא אומר,בשאלת הטיעון מה הדעה שלכם כן? הוא לא אומר הדעה שלי, כי הוא גריין אבל במטלה שואלים מה העמדה שלכם, זה אותו דבר כמו שאתם בסוף הפסקה אומרים מה הדעה שלכם אז בסוף הגריין שואלים אתכם מה אתם חושבים עכשיו אני אסביר עוד פעם לגביי העניין הזה של להעתיק חלקים הבודקים של מאל"ו מונחים באופן הבא אם, פסקת הפתיחה יש בה תוכן משוכתב אז לבדוק את הפסקה ולנקד אותה כן? היא חלק מהציון של החיבור אבל אם פסקת הפתיחה מועתקת ברובה מהגריין לא להתייחס אליה אי אפשר להוריד לתלמיד ציון כי בואנה וואלה הוא כתב טוב ברור שהוא כתב טוב, לקחתם את הניסוחים של מאל"ו הם ישבו על זה הרבה הרבה זמן לא חצי שעה בפסקת הפתיחה אתם בכלל בדקות כן? אבל הרבה פעמים יש שם ניסוחים שיושבים כל כך טוב והניסיון לשכתב פשוט מבזבז לי את הזמן ומסבך אותי קחו תעתיקו הכול בסדר מה שבודק מנוחה לעשות זה אומר ככה אני לוקח את פסקת הפתיחה ואני שם אותה בצד ואני בעצם נותן ציון לכל שאר החיבור ואפשר להגיע לשש שש, הכול בסדר כי אני כאילו הפסקה הזו לא קיימת היא לא חלק מהחיבור כי אם הייתי צריך לתת ציון לפסקה הזו וואלה כנראה שהייתי נותן לה ציון גבוה המשפטים שם מנוסחים פרפקט אם העתקתם אותם ממאל"ו אבל זה לא הוגן, העתקתם, לא מגיע לכם הציון הזה אז אני פשוט מתעלם ממנה, זו ההנחיה לבודקים של מאל"ו והמשמעות עבורכם לא להסתבך מצליחים לשכתב מעולה, לא מצליחים, תעתיקו את החלקים הרלוונטיים וקדימה לחיבור כמו שאמרתי בשיעור של המלצה מגשרת, אם אתם יכולים תציגו עמדה מורכבת במקום המלצה מגשרת בפסקת עימות אבל שוב זה תלוי ברמה שלכם, אם לא, לא צריך לסבך את עצמכם סתם, זה בסדר תציגו עמדה פשוטה ואם אתם יכולים גם המלצה מגשרת בהמשך צריך להימנע מכל מיני ניסוחים שלא ממש מקדמים אותנו זוהי סוגיה בעייתית, זו אכן דילמה לא פשוטה אוקיי, איך זה עוזר לי? ולא לנסות להרשים, לא להיות יצירתיים, תשאירו את זה לגוף החיבור למה? כי אמרנו, התוכן זהה אצל כולם, כמה יצירתיות אתם הולכים להפגין בפסקת הפתיחה מה כבר תעשו שם אז שחררו את זה, פסקת הפתיחה פשוט לשכתב את הגריין בצורה הכי שבלונית ופשוטה שיש לא להיות יצירתיים, לרוץ קדימה אתם רוצים להרשים? תרשימו בגוף החיבור. וסייג קטן, אם יש לכם איזה משהו בלשון שאתם יכולים קצת למשוך למעלה זה טוב לעשות את זה בפסקת הפתיחה כי זה הרושם הראשוני שלנו על הבודק אני לא יודע אם אתם מכירים את הציור הזה מאוד מאוד מפורסם ציור של סוס כמה שאתם רואים נסו רגע לחשוב מאיזה כיוון התחיל לצייר זה שהתחיל לצייר את הסוס הוא התחיל מקדימה מצד שמאל? או מאחור מצד ימין? אז התמונה הזו תמיד מייצגת מה קורה שהדד ליין מתקרב כן, אנחנו מתחילים פה ומתחילים לצייר את הסוס עם זנב מושלם ממש כמעט כמו ציור כמו תמונה ולאט לאט הופה רגע רגע אנחנו משקיעים המון המון המון זמן ורגע הזמן, הדד ליין, טוב בוא נצבע פחות רגע, בוא נעשה מה קורה ומה שהורג אותי בסוף תמיד זה הרגל הקדמית הזאת שהיא כבר פס אחד דק ויאללה תשחרר ורוץ זה מה שקורה שאנחנו מתקרבים לדד ליין. ולכם יש שלושים דקות ואתם לא רוצים להגיע לדד ליין ואתם לא רוצים שזו תהיה פסקת הפתיחה שלכם מה זה מתוקתקת מושלמת חבל על הזמן, אפילו בתוכן הצלחתם להיות יצירתיים ולהרשים את הבודק ו...שאר החיבור הלך אז הדבר אולי הכי חשוב בפסקת הפתיחה זה לא לבזבז זמן היא חסרת משמעות, היא כלום, היא שבלונית לחלוטין כן? לקחת את הרקע, לשים אותו, לתאר את המחלוקת בקצרה עמדה, רוצו אל החיבור, תרשימו שם