לפסקת הפתיחה יש שתי תבניות מומלצות ולכל אחת את היתרונות שלה אנחנו נעבור עליהם הראשונה, התבנית המינימלית מה אנחנו עושים בתבנית המינימלית? אנחנו משכתבים את הרקע ומתארים את המחלוקת ממש ממש בקצרה ומוסיפים את המשפט הבא "יש המתנגדים לכך, לדעתי.." ואני מוסיף את הדעה שלי אני לא נכנס לטיעונים, אני לא מפרט, אני לא אומר יש התומכים ככה וככה ויש המתנגדים ככה וככה בואו נראה דוגמה "לאחרונה, גורמים במערכת הביטחון פועלים להקמת מערך ארצי של מצלמות לזיהוי פנים אשר יוצבו במרחב הציבורי. מצלמות אלו, אשר מאפשרות לזהות אנשים ועצמים בזמן אמת ברמת דיוק גבוהה, נועדו לסייע לכוחות הביטחון לתפוס עבריינים במהלך פעילות בלתי חוקית או לאחריה.. .. וכך להפחית ואף למגר את היקף הפשיעה במדינה. עם זאת, יש המתנגדים למהלך זה, ואני עמם." שימו לב, החלק הראשון זה בעצם שכתוב של הרקע ותוך כדיי השכתוב של הרקע אני כאילו מציג את צד א', כי אנחנו אומרים למה זה נועד זה נועד לסייע, לתפוס עבריינים, זה בעצם טיעונים של צד א ואז מה שאני עושה אני פשוט מוסיף את המשפט הבא "עם זאת יש המתנגדים למהלך זה" ואת הדעה שלי "ואני עמם" מינימלי, קצר, אחלה פסקה, היא יכולה לקבל ניקוד מלא אם שאר החיבור שלכם יהיה 6,6 אז כל החיבור יהיה 6,6 הפסקה הזאתי היא פרפקט היתרון של הפסקה הזו שהיא מאוד קצרה, היא מהירה, אני לא צריך לחשוב יותר מידיי אני משכתב רק את הרקע, עם זאת יש המתנגדים ואני עמם, קדימה הסוג השני, זה שכתוב של הגריין מה שאני עושה בעצם, אמרתי קודם שהגריין הוא בעצם סוג של פסקת פתיחה מושלמת אולי קצת ארוך, אבל פסקת פתיחה מושלמת ואם זאת פסקת פתיחה מושלמת, אז בוא נשכתב אותה ואז אני משכתב בקצרה את כל מה שמופיע בגריין, רקע, עמדות טיעונים הכול לפעמים יש גריינים שיש טיעונים רק של צד אחד, אז אני משכתב רק לצד אחד לפעמים של שני הצדדים, אז של שני הצדדים כל מה שיש, היתרון של הפסקה הזאת זה שאני לא צריך לחשוב פה בחלק הראשון, הייתי צריך לחשוב מה זה הרקע וחלילה לא לגלוש קצת לטיעונים או משהו כזה זה לא מאוד מורכב אבל יש כאלה שאולי עלולים לפספס שם פה אני לא לוקח סיכון אני לא חושב בכלל אני פשוט רץ על אוטומט כל משפט שיש שם אני משכתב אותו ומקצר אותו קצת ובסוף כמובן מוסיף את הדעה שלי בואו נראה דוגמה, אז כל החלק הראשון זה בעצם הרקע כן? "לאחרונה גורמים במערכת הביטחון גורמים להקמת מערך ארצי של מצלמות לזיהוי פנים אשר יוצבו במרחב הציבורי.. ..באמצעות מצלמות אלו ניתן לזהות אנשים ועצמים ברמת דיוק גבוהה בזמן אמת כל עוד תמונתם קיימת במאגר מידע" שמים לב? זה לא היה לנו קודם במילים האלה למה? כי במילים האלה עשיתי רקע מתומצת פה אני אומר אני לא יודע מה חשוב ומה לא חשוב, כל מה שמופיע אני מכניס פנימה אני יכולה לנסח טיפה אחרת אבל כל דבר שבגריין נכנס לי לפסקה "באמצעות המידע ניתן יהיה להילחם בעבירות פליליות וביטחוניות" גם זה, כן, לא היה בפסקה הקודמת "על ידי זיהוי וסיכול פעילות חשודה בטרם ביצוע עבירה או במהלכה, או לכידת העבריינים בדיעבד" גם זה לא היה לנו במינימלי אבל פה, אני לא לוקח סיכון אני לא חושב אני עובד על אוטומט, משכתב הכול "התומכים במהלך זה טוענים כי המערכת תפחית ואף תעלים כליל את הפשיעה והאירועים הביטחוניים באזורים המצולמים.. ..המתנגדים חוששים מהפגיעה החמורה בפרטיות והמעקב המתמיד אחר כל צעד שלנו. אני מסכים עם הראשונים" מי אלה הראשונים? אלה שתומכים "ומכיוון שמדובר בסוגיה בעייתית אני מבין את הצורך בהקמת מנגנוני הגנה על מנת להקטין את הסכנה שבפגיעה בפרטיות" מה עשיתי פה? סתם אני ככה מכניס לכם בקטנה במקום להגיד אני מסכים עם הראשונים ויאללה לחיבור אני כבר פה מראה לכם הנה אני בוחר עמדה מורכבת, זה לא כזה מסובך אני פשוט אומר אני בוחר את העמדה הזו אבל אני מבין שאני צריך לסייג קצת בכל מיני סיטואציות של קצה כדי לשמור גם על הצד השני ועוד דבר אחרון, זוכרים שדיברנו על כל מיני ניסוחים שלא מקדמים את התוכן? מדובר בסוגיה בעייתית ומכיוון שמדובר בסוגיה בעייתית את מי זה מעניין? זה לא עוזר, זה לא מקדם שום דבר אני פשוט מבטל את זה, מוחק אני מסכים עם הראשונים, אולם אני מבין את הצורך בהקמת מנגנוני הגנה.. אני לא צריך את הדבר הזה, זה לא תורם, זה פוגע במיקוד מיקוד רוצה שאנחנו נכתוב בצורה מתומצתת, מדויקת לא למרוח סתם דברים שלא מקדמים את התוכן אז אמרנו שיתרון אחד של הפסקה הזו זה שאני לא צריך לחשוב אני פשוט משכתב את הגריין, לא חושב, כן נכנס לא נכנס, מתאים לא מתאים הכול נכנס כי הגריין הוא כמו פסקת פתיחה מושלמת מעולה יתרון נוסף זה שזה מעשיר לי את החיבור הפסקה יוצאת ארוכה יותר משמעותית מהפסקה הקודמת וזה מאריך ומעשיר את החיבור אבל זה לא מאריך אותו בצורה של מריחות וחזרות כל התוכן כאן הוא תוכן רלוונטי, אז זו הערכה לגיטימית והיא טובה למי זה עוזר? לתלמידים למשל שיש להם חיבורים קצרים מידיי הם בקושי מצליחים להגיע ל25 שורות, אז הנה דרך למשוך למעלה אגב, גם מי שעובר את ה25 שורות ומגיע אפילו ל30 לפעמים עדיף להאריך פסקת פתחה בצורה הזו שוב, לא במריחות כי יש כאן השפעה פסיכולוגית על הבודק הבודק יודע שכשכותבים חיבור טוב ומפרטים כמו שצריך אז הוא יוצא ארוך יותר וחיבורים קצרים אתה כאילו אומר "מה 30 שורות, 27 שורות איך הוא הצליח באמת לפתח את כל הטיעונים כמו שצריך, כנראה שהתוכן פה לא מספיק טוב" זה השפעות פסיכולוגיות קטנות שמשפיעות על הבודקים אין מה לעשות, זה משפיע על הציון מצד שני יש כאן חיסרון, לא כל התלמידים יודעים לשכתב בצורה טובה יש תלמידים שמנסים לשכתב והם נתקעים ואם קשה לכם לשכתב אז תעזבו את זה, תעבדו עם המינימלי אחרת אתם תתקעו פה על הזנב של הסוס הרבה הרבה הרבה זמן ולא תספיקו את שאר החיבור זהו, עד כאן פסקת פתיחה אנחנו עכשיו עוברים לקצה השני שסוגר את החיבור- פסקת הסיום.