מטלת כתיבה - שלד חיבור אז אמרנו שלפני שאנחנו מתחילים לכתוב את החיבור עצמו אנחנו קודם כל רוצים לתכנן אותו נכון? יש לנו את שלב התכנון לפני שלב הכתיבה. ובשלב התכנון אנחנו מנתחים את המטלה, אנחנו חושבים על טיעונים, אנחנו בוחרים צד ויש לנו סרטונים לגבי כל אחד ואחד מהדברים האלה. ואז לפני שאנחנו ממש מתחילים לכתוב אנחנו מייצרים לעצמנו שלד של החיבור מה זה שלד חיבור? באמצעות השלד אנחנו מפרידים - אני בשלב הראשון של השלד מתכנן את כל מה שאני רוצה לכתוב אני ממש יודע מה הטיעון שלי, ומה ההסבר שלי, איך אני הולך להסביר אותו, ובאיזו דוגמה אני רוצה להשתמש, בכל פסקת טיעון ואני יודע מה טיעון הנגד ואיך אני הולך להחליש אותו אני יודע הכל מראש ואז כשאני עובר לשלב של הכתיבה הכתיבה זורמת, אני כבר לא טרוד אני לא צריך לעצור באמצע תוך כדי ולהגיד רגע, מה עכשיו? איזו דוגמה? איך אני אסביר? לא, אני כבר יודע מהשלד מה אני רוצה לכתוב בפסקה הזו, ואז אני כותב אותה ברצף בצורה הזו בעצם אנחנו משפרים ומייעלים גם את ממד התוכן, וגם את ממד הלשון את שניהם אנחנו נעשה טוב יותר אז איך בונים שלד חיבור? אנחנו מתחילים כמובן מהניתוח של המטלה ומוצאים את הטיעונים כמו שלמדנו כבר לעשות בטכניקות השונות של זום אין, זום אאוט, וזכויות וכו' לאחר מכן, אנחנו בוחרים צד, בהתאם לטיעונים שמצאנו ואז אנחנו מתחילם לייצר את השלד אנחנו בעצם אומרים: אוקיי, עכשיו לחיבור שלי מתוך כל הטיעונים האלה שראיתי קודם איזה טיעונים אני באמת רוצה להכניס לחיבור? אני בוחר את הטיעונים לפסקות הטיעון שלי ואני בוחר כמובן גם את טיעון הנגד, ואת ההחלשה - איך אני הולך להחליש את טיעון הנגד. אני בוחר את כל הדברים האלה מראש. עכשיו בשלד עצמו אני לא מסתפק רק בטיעון עצמו, בשלד עצמו אני כותב גם את הטיעון שלי גם את ההסבר שלו, וגם את הדוגמה או ההשוואה שאני מתכוון להשתמש. עכשיו שימו לב, אני חוזר עוד פעם - אני לא כותב את הכל, אני פשוט כותב את זה בכמה מילים כדי שיזכירו לי מה אני רוצה לכתוב, מה תכננתי ואנחנו תכף נראה דוגמה. ושוב, בטיעון הנגד, בהחלשה כמו שלמדנו, בפסקת עימות - העניין של הביסוס, הדוגמה או ההשוואה זה אופציונלי בהתאם לזמן שאתם חושבים שיש לכם או אם למשל, שוב - יש לכם רק טיעון אחד והטיעון השני משמש להחלשה אז אנחנו מוותרים על פסקת טיעון 2, ומייצרים פסקת עימות עשירה ומלאה יותר שכוללת גם ביסוסים. לאחר מכן, אחרי שבחרנו מה אנחנו רוצים לעשות בכל פסקה, אנחנו בודקים את הרצף הרעיוני ואת הזיקה למטלה. זאת אומרת, אנחנו עוברים על כל אחד מהטיעונים, וקודם כל שואלים את עצמנו רגע - האם יש פה זיקה טובה למטלה או לא? למשל במטלה שלנו על המצלמות, אחד הטיעונים זה - אני חושב שגורמי אכיפה הם אנשים ערכיים וניתן לסמוך עליהם שיבצעו את עבודתם נאמנה עכשיו זה אמנם ליד, כי אנחנו מדברים על הסכנה שבדליפת המאגר, אולי הם ידליפו אותו אבל זה מפספס את שאלת הדיון שאלת הדיון עוסקת פה בהתנגשות של הזכויות בין הזכות לחיים וביטחון, והזכות לפרטיות ופה אנחנו בכלל בורחים להאם גורמי האכיפה והשוטרים הם ערכיים או לא ערכיים אז אנחנו גם בודקים זיקה למטלה של כל אחד מהטיעונים, וגם בודקים את הרצף הרעיוני. והרצף הרעיוני בא לידי ביטוי בשני מקומות: גם בחיבור כולו זאת אומרת שאני מסתכל על הטיעונים שלי, ואחר כך על טיעון הנגד, ואחר כך על ההחלשה האם זה מסתדר לי ברצף וגם בכל אחד מהטיעונים, בכל פסקה האם בהסבר שלי יש שרשור, רצף לוגי כן? שמסביר לי איך הגעתי מהטיעון שלי לאותה תועלת או נזק, לאותה תוצאה שאני חושב שנגיע אליה. בואו נבנה לנו שלד לדוגמה