עכשיו אני אראה לכם 3 תבניות לפסקת סיום תבניות מומלצות הראשונה זה תבנית סיכום תועלות, וזו התבנית מה שנקרא ה-"default", כן? כמו שיש לנו בהמשך "מבנה חיבור מומלץ", זו התבנית המומלצת להשתמש בה. הדבר הראשון שאני מציג זה העמדה האישית שלי, אני עונה על שאלת הדיון שזה בעצם השורה האחרונה של פסקת הפתיחה הרי הבעתי את הדעה שלי, את העמדה שלי בסוף פסקת הפתיחה, לכו לפסקת הפתיחה והופ, קחו משם את השורה האחרונה, את ה"לדעתי" הנה ההתחלה של פסקת הסיום אחר כך אני רוצה להציג את הנזק או את התועלת 1, שבפסקת טיעון 1, אוקיי, אני רוצה להציג את היתרון הראשון כן? זאת אומרת לכו למשפט מפתח בטיעון 1 וקחו את החלק השני שלו. משפט המפתח אומר "אני בעד או נגד משהו כי זה ייתן לי תועלת כזאת או כזאת" אז קחו את התועלת הזאת, ותשימו אותה פה אותו דבר 2, אותו דבר בדיוק פשוט פסקה 2, אני ממש הולך ולוקח חלק, מעתיק משם את החלק השני של משפט המפתח, את התועלת/נזק של משפט המפתח וזהו זה הכול, בואו נראה איך זה נראה התבנית שלנו היא כזו ממש ככה לעשות את זה "לסיכום, לדעתי יש ואני עונה על שאלת הדיון – יש להציב מצלמות, אין להציב מצלמות וכו',בשל התועלת או הנזק הראשונים שתיארתי בחיבור, וכן בשל התועלת או הנזק השניים שתיארתי בחיבור מה שנקרא פסקת טיעון 1, פסקת טיעון 2 בואו נראה דוגמה של פסקה כזו: "לסיכום, לדעתי יש להציב מצלמות במרחב הציבורי" עניתי על שאלת הדיון, נכון? זה בעצם "לדעתי יש להציב מצלמות במרחב הציבורי" זה השורה האחרונה האחרונה של פסקת הפתיחה "היות ש/בשל" זה לא משנה, הרעיון זה מילות קישור מתאימות, כן? של סיבה ותוצאה "היות שהן יובילו להרתעה שתקטין את הפגיעה באזרחים באזורים אלו" אוקיי, תועלת אחת זה ייצור הרתעה וזה יקטין את הפגיעה באזרחים, זה מתוך פסקת טיעון אחת לקחתי את החלק השני של משפט המפתח "וכן בשל" תועלת 2, "החיסכון במשאבים של גורמי האכיפה", פסקת סיום קצרה מעולה, אין תלונות אפס טעויות, "סייג לחכמה שתיקה" זהו, זה המקום אז זו התבנית של סיכום התועלות, כן? אני עובר על התועלות שהיו לי בפסקות הטיעון שלי ועכשיו אנחנו נראה תבנית נוספת של סיכום החיבור ופה אני מסכם את כל מה שכתבתי בחיבור וזה בעצם התפקיד של פסקת סיום, נכון? לסכם את החיבור עכשיו התבנית הזו מתאימה למבנים מתקדמים יותר, אני ממליץ כרגע לא להתחיל איתה להתחיל בתבנית הבסיסית שאמרתי קודם שוב רק אם אתם מרגישים שאתם מתקדמים ואתם רוצים למשוך למעלה, אפשר גם לעבור לתבנית כזו החלק הראשון זה טיעון הנגד, שטיעון הנגד אני מוצא בשורה הראשונה של פסקת העימות. אחר כך אני מביע את העמדה האישית שלי, אני אומר מה אני חושב שוב שורה אחרונה של פסקת הפתיחה, לאחר מכן את ההחלשה וזה הטיעון של ההחלשה שנמצא אחרי ההסבר של טיעון הנגד, זוכרים פסקת עימות? יש טיעון נגד, יש את ההסבר שלו, ואז מגיעה ההחלשה אז משם אני לוקח את הטיעון של ההחלשה, ואז תועלת או נזק 1, פסקת טיעון 1, פסקת טיעון 2, וזו התבנית כמו שאתם יכולים לראות זו פסקה מלאה, עשירה יותר, והיא ממש מסכמת את כל מה שעשינו בחיבור אבל היא לא לפי הסדר של החיבור, נכון? הסדר של החיבור היה טיעון 1, טיעון 2, אחר כך טיעון נגד, אחר כך החלשה למה אנחנו מסדרים את זה כך? אנחנו עוד מעט נראה בדוגמה שזה מסתדר טוב יותר אבל יש פה עוד משהו, אנשים זוכרים תמיד יותר טוב את הסוף אנחנו רוצים להשאיר את הבודק עם העמדה שלנו אז אני מתחיל בטיעון נגד, ואז אומר את הדעה שלי מסביר, מחליש את טיעון הנגד ומסביר עוד תועלת 1 ועוד תועלת 2, והוא נשאר עם התחושה הזו בסוף החיבור בואו נראה דוגמה "לסיכום, אמנם (טיעון נגד), אולם אני חושב ש (כן, לא, בעד, נגד וכו)" ? למה? אני מסביר למה אני חושב כך, כן? יש לי טיעון נגד, ולמרות טיעון הנגד אני חושב אחרת, כי...ואני שם את ההחלשה "נוסף על כך (תועלת 1), וכן (תועלת/נזק 2)" בואו נראה דוגמה "לסיכום, אמנם קיימת סכנה לפגיעה בפרטיות שזה טיעון הנגד, אולם לדעתי בכל זאת יש להציב מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי" זאת אומרת למרות הסכנה לפרטיות, כן? זו העמדה שלי שכן ניתן למצוא מנגנוני הגנה שיבטיחו פגיעה מינימלית בפרטיות" זאת ההחלשה שלי "נוסף על כך" זאת אומרת גם החלשתי את טיעון הנגד, ולא רק שהחלשתי אותו, גם יש לי עוד יתרונות "נוסף על כך הצבת המצלמות תייצר הרתעה שתקטין את הפגיעה באזרחים באזורים אלו וכן תוביל לחיסכון ניכר במשאבים של גורמי האכיפה". בואו נראה גם דוגמה הנוספת מהצד השני, כן? זה לא שאנחנו תמיד בעד המצלמות, בואו נראה "לסיכום, אמנם הפשיעה באזורים המפוקחים תפחת, אולם לדעתי מדובר במשחק סכום אפס, שכן הפושעים לא יפסיקו לעבור על החוק, אלא רק יעתיקו את מקום פעולתם ויעברו לפעול באזורים שאינם מפוקחים.. .. נוסף על כך המעקב המתמיד אחר אזרחים שומרי חוק יפגע פגיעה חמורה בפרטיותם, וכן קיימת סכנה אמיתית לדליפת המאגר שעלולה להוביל לפגיעה באנשים באמצעות המידע הקיים אז מה יש לנו כאן? יש לנו כאן את טיעון הנגד עכשיו כאן לא כתבתי את הדעה שלי בצורה "אולם לדעתי לא כדאי להציב את המצלמות" אני פשוט משתמש פה באיזשהו ביטוי "אולם לדעתי מדובר במשחק סכום אפס". מה זה משחק סכום אפס? זה אם צד אחד מושך לכאן, הצד השני מושך לצד השני ואז אנחנו מאוזנים, כן? אם זה נותן 5+ זה נותן 5- בסוף אנחנו 0. זאת אומרת הפושעים הפסיקו לגנוב באזור המפוקח, אוקיי, אז הוא יגנוב במקום אחר, בסוף הוא יגנוב בדיוק באותה תדירות וכמות שהוא גנב קודם. ואז פה בעצם יש לי את ההחלשה שלי, אני מסביר את ההחלשה שלי, ומוסיף תועלת/נזק 1 ותועלת 2, כן? "תהיה פגיעה חמורה בפרטיות" – זה נזק 1 "וסכנה לדליפת המאגר שעלולה להוביל" לפגיעה נוספת כן? שישתמשו במידע שקיים פה – נזק 2 ופה אני רוצה להוסיף לכם עוד תבנית אחת מגניבה לאללה בעיניי תבנית לחץ זמן – מה זה אומר? פסקת הסיום אמורה לסכם את החיבור, נכון? והרבה פעמים אני מגיע לסוף החיבור ואין לי זמן, כי נגררתי ונתקעתי ויש הרבה תלמידים שקשה להם עם לחץ הזמן, זה לא פשוט לכתוב חיבור גם לתכנן את החיבור, גם לכתוב אותו ב-30 דקות, יש כאלה שבטח לא מגיעים להגהה, כן? לתיקונים בקושי מצליחים לסיים את פסקת הסיום וכבר ראינו לא מעט חיבורים שמגיעים בלי פסקת סיום אז קודם כל שתדעו, אם חיבור מושלם מושלם מושלם אין בו פסקת סיום, יורדות לו נקודות, הוא מאבד נקודות אז קבלו את הטיפ הבא, כתבתם חיבור הכי טוב שאתם יכולים ונתקעתם עם זמן ממש ממש קצר לפסקת סיום, זה מה שאתם עושים אתם מציגים את העמדה האישית שלכם, ואתם אומרים שהיתרונות בה גדולים מהחסרונות, וזה ניסוח קבוע תראו"לסיכום, לדעתי צריך ככה וככה, שכן כפי שהראיתי לעיל היתרונות שבכך עולים על החסרונות" זהו – זאת פסקת הסיום שלכם, משפט אחד דוגמה: " לסיכום, לדעתי יש להציב מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי שכן כפי שהראיתי לעיל היתרונות שבכך עולים על החסרונות", זהו ואם החיבור שלכם עד פסקת הסיום הוא מושלם אז עם השורה וחצי האלה, אתם עדיין בחיבור מושלם – 6 6 זוכרים שאמרתי לכם קודם? פסקת הסיום לא מוסיפה לכם נקודות, הבודק כבר קבע את הציון שלכם לפני שהוא הגיע אליה, כל מה שאתם צריכים לעשות זה לא לעשות טעויות ואם הרשמתם ונתתם חיבור כמו שצריך עם טיעונים, הכל מפותח, לשון, הכל עובד טוב, פסקת הסיום הזאת מושלמת עבורכם עכשיו ברור שאם אתם לא בלחץ של זמן, אז אוקיי, תלכו לתבנית הזו של סיכום תועלות או אם אתם רוצים תבנית מתקדמת יותר אז גם את זה – סיכום חיבור אבל אם אתם כן בלחץ של זמן אז לא לוותר, לא להילחץ, לא לכתוב מעין חצי פסקה, אני מתחיל פה עמדה אישית ואז תועלת ונעצר באמצע המשפט, לא. פשוט תזכרו את המשפט הזה בעל פה אולי הוא יציל אתכם באיזו סיטואציה מסוימת שתיתקעו בלי זמן זהו, עד כאן פסקת סיום, ובעצם סיימנו את הנושא הזה שלנו של פתיחה וסיום, כן? שוב זה הלחם שעוטף את הסנדוויץ' שלנו יש לנו את החיבור, גוף החיבור, זה הלב של החיבור, זה מה שנקרא ה-80/20, זה הפארטו שלנו זה מה שנותן לנו את הציון, שם אנחנו מראים מה אנחנו יודעים לעשות זהו, עברנו, למדנו איך כותבים את כל הפסקאות, עכשיו מה שנשאר לנו זה לשלב את הכל ביחד לכתוב חיבור שלם, וזה הנושא הבא שלנו מה השלבים, ואיך אנחנו כותבים חיבור וצריך להגיד? אני אגיד, אני כרגיל ממתין לכם שם