בוא נראה דוגמה להמלצה מגשרת יש לנו כאן פסקת עימות "מנגד, יש הטוענים כי הצבת מצלמות לזיהוי פנים במרחב הציבורי תפגע פגיעה קשה בפרטיות." אוקיי, יש לנו כאן טיעון נגד יש לנו, מנגד, מילת קישור וטיעון נגד "מצלמות אלו מסוגלות לזהות רכבים ואנשים, וכך למעשה ניתן יהיה לעקוב אחר מיקומם ומעשיהם גם אם אינם מעוניינים בכך הזכות לפרטיות היא זכות יסודית ופגיעה בה צריכה להתקיים רק במצבים קיצוניים." זה ההסבר של טיעון הנגד "לכאורה, טיעון זה נשמע נכון אולם הוא לוקה בחסר, המתנגדים לא מתייחסים להיקף הפגיעה בפרטיות, ולדעתי במקרה הנדון מדובר בפגיעה מידתית.. ..בהתחשב בתועלת העצומה שניתן להשיג מהפעלת מערך מצלמות שכזה". אוקיי, כאן יש לנו את ההחלשה שלנו, יש לנו את ההסתייגות לכאורה, אולם. ויש לנו את משפט המפתח, את ההחלשה שלנו ועכשיו ההסבר של ההחלשה "בעיני, סביר להניח שרבים מהאנשים שנפגעו בעבר במרחב הציבור היו מעדיפים שאזור זה היה מצולם, על אף הפגיעה בפרטיותם.. ..באופן זה גם אם לא היה ניתן למנוע את האירוע, הייתה אפשרות לתפוס את הפוגעים בדיעבד על ידי צפייה בצילומים, ולמנוע מהם להמשיך ולפגוע באחרים בעתיד." וכאן יש לנו את ההסבר של ההחלשה עכשיו אני רוצה להוסיף המלצה מגשרת כי אני מבין שוואלה נכון יש פה סכנה לפגיעה בפרטיות, אז אני מוסיף "עם זאת, מכיוון שאכן יש חשש אמיתי לפגיעה בפרטיות, לדעתי ניתן ליצור מנגנוני הגנה ובקרה שיפחיתו את הסכנה לפריצה או לדליפת המאגר.. ..מנגנונים אלה יכולים להיות בדמות גוף ייעודי אשר רק לו תהיה גישה למידע, וכל בקשה מאת גורמי האכיפה תגיע אליו לבחינה מדוקדקת של הצורך אל מול הנזק שבפגיעה בפרטיות, בטרם ניתן יהיה לצפות בצילומים. אז יש לנו כאן איזושהי המלצה מגשרת מה שעשינו זה אמרנו אוקיי בוא נקים איזשהו גוף שיבקר שיגן וישמור על הפרטיות מקטין את הפגיעה בפרטיות ועוד משהו אחרון קטן שאני רוצה להראות לכם, שימו לב יש לנו כאן טעות לשונית לפריצה או לדליפת המאגר למה טעות? גם הפריצה וגם הדליפה מתייחסות למאגר אם הייתה מופיעה רק המילה לפריצה הייתי אומר לפריצה למאגר, עם 'ל' אם היה לדליפה לדליפת המאגר עם 'ה' עכשיו מכיוון שמדובר באות שונה לשתי המילים אני לא יכול לעשות את זה מתי אני כן יכול לכתוב לפריצה או לדליפת אם בשתי המילים אני משתמש באותה אות אבל אנחנו לא משתמשים באותה אות ולכן מה שצריך לכתוב, הדרך לתקן את זה היא כך לפריצה למאגר או לדליפתו, עכשיו זה מסתדר לנו יש לנו לפריצה למאגר, זה תקין או לדליפתו, אפשר להגיד לדליפתו דליפתו של מי? דליפתו של המאגר זה מובן מאליו שוב בוא נראה מה היה קודם לפריצה או לדליפת המאגר לפריצה ל.. ודליפת ה.. ולפריצה למאגר או לדליפתו זהו, עד כאן השיעור שלנו על המלצה מגשרת ואני מסכם שוב, אם אתם תלמידים חזקים בינוניים פלוס כן? חזקים ויש לכם חשיבה ביקורתית טובה אתם חושבים שאתם יכולים להתמודד עם זה במקום המלצה מגשרת תציגו עמדה מורכבת כבר מההתחלה זאת אומרת שאת אותו מנגנון הגנה ובקרה וגוף ייעודיי תציגו כבר בהתחלה שאתם רוצים לעשות את זה כי אתם מבינים שבאמת יש חשש לפגיעה בפרטיות או כמובן כל בעיה אחרת שיכולה להיות במטלה אחרת אם אתם עדיין באמצע כזה, ועוד חוששים אז פשוט להוסיף המלצה מגשרת בסוף פסקת עימות וזה כמובן יעשה את שלו גם בהקשר של חשיבה ביקורתית אם תעשו את זה נכון זה ירשים את הבודק ובכל מקרה אני מזכיר שבכלל המלצה מגשרת היא אופציונלית אתם לא חייבים אז אם מישהו מתקשה למצוא המלצה מגשרת טובה, שחררו לא צריך עד כאן הנושא שלנו של התמודדות עם עמדת נגד אנחנו ממשיכים הלאה לפתיחה וסיום שתי הפסקות שעוטפות את החיבור שלנו, מההתחלה ומהסוף אני מחכה לכם שם